---
title: 《乌合之众》书摘
date: 2024-06-30
---

Gustave Le Bon

> 个人的自觉的个性消失，并且感情和思想要和其他人一起转向一个共同的方向，这是想要组成群体的个人所必须表现出的特征。

> 无意识现象不但存在于有机体的生活中，并且存在于智力活动中，并发挥着一种完全压倒性的重要作用。

> 仅仅从数量上考虑的话，群体便会比个体拥有一种势不可挡的力量，这种力量可以帮助群体发泄自己本能的欲望。而如果是独立的个人，他是不敢发泄某些欲望的，只能加以限制。当处于群体中时，某个个人就会不自觉地产生一种念头：群体不同于个人，是个无名氏，是不需要个人一样承担责任的。

> 在智力上，群体总是会比孤立的个人低，但是从感情上和群体激起的行动上看，群体的表现会比个人更好，也有可能更差。

> 群体是所有刺激因素的奴隶。... 孤立的个人可以控制、主宰自己的反应行为，他有这种能力，但是群体却没有这种能力。

> 群体失去了批判的能力，他们永远都在轻信，永远处于无意识的领域，并且随时都会听从于所有的暗示。

> 在群体中很容易产生一些神话，并且广为流传，这些神话的产生，不仅仅是因为群体的人极端轻信，而且是因为，这些事件在群体的思想中被曲解了。

> 群体表现出来的感情多种多样，有好有坏，但是却有一个突出的特点，就是非常简单，并且夸张。

> 群体的感情是简单而极端的，所有提供给他们的各种想法、意见和信念，对于群体来说，他们要么全部接受，要么全部拒绝，要么将它视为真理，要么就是绝对的错误言论。

> 每一种文明，其实都只是几个基本观念的产物，而且是有数的几个，这些观念很少变化和革新。... 群体能够接受的观念，基本上可以分为两类：一类是来去匆匆的观念，它只受一时的环境影响而产生。... 第二类是基本的观念，在遗传规律、公众意见和环境的影响下，这些观念具有极强的稳定性。

> 群体所能接受的观念，必须是简单明了的，所有，一种观念想要变得通俗易懂，就必须经过一番深刻的改造。

> 群体是没有理性的，群体不会受到理性的影响。

> 群体用来推理的各种观念之间，没有逻辑性，只有表面的连续性和相似性。

> 群体由于推理能力的缺乏，他们的想象力就变得强大并且非常活跃，甚至异常敏感。

> 在群体想象力的基础上，一代代的侵略者有了自己的权利以及国家的威力。要想很好地领导一个群体，那么领导者就必须在群体的想象力这方面下很大的功夫去研究。

> 几乎所有时代、所有国家的著名政客和君王，也都必须将群体的想象力视为自己权力的基础所在，不敢轻易与这种群体想象力做对抗。

> 如何才能影响群体的想象力？... 最不可取的方法便是借助智力和推理，也就是不能采用论证的方法。

> 往往那些最令人吃惊的鲜明形象最为有用。有了这些鲜明的形象，并不需要任何多余的解释，仅仅加上几个不同寻常的神奇事实，就足以刺激群众的想象力了。

> 对于一个民族，最合适最理想的就是在保留过去制度的情况下，通过微弱的、不易察觉的方式，细微地去改进它们。

> 群体会坚守传统的观念，不希望发生变革，这种思想是极其顽固的，最为明显的例子便是有地产的群体。

> 一个民族并不具备能够真正改变其制度的能力。

> 如果群体中发生过政治动荡或信仰的变化时，他们会对一些词语唤起的形象产生厌恶的情感。这个时候，对于一个真正的政治家就是一种考验，他们的当务之急一定是尽快变换说法，但前提是不能伤害事物本身。... 执政府和帝国所做的具体工作可以概括为，使用新的名称将过去存在的制度进行新的包装。

> 让某种观念进入群众的头脑，最可靠最有效的办法，就是做出断言，并且简洁有力，不用理睬任何的证据和推理。... 如果让断言产生真正的影响，那就必须保持措辞不变，不断地重复断言。... 如果有效地重复一个断言，并且在这个过程中没有任何异议，这个时候形成的意见就成了所谓的流行意见。... 在这个过程中，强大的传染就开始了。各种观念、情绪、信念，在群众中都具有强大的传染力，就像微生物一样。

> 因为传染，群体的意见和信念会得到普及，这种普及，绝不是因为推理和论证。

> 非常伟大的、普遍的信仰，它们的数量是非常有限的，真正的文明的基础便由这些信仰构成，这些信仰的兴衰，是历史上每一个文明种族的大事件。
