---
title: 2025 年 10 月文摘
date: 2025-10-01
draft: true
---

## [Complex Systems Emerge From Iterations On Simple Designs](https://nav.al/iterate)

> There’s a theory in complexity theory that whenever you find a complex system working in nature, it’s usually the output of a very simple system or thing that was iterated over and over.
>
> We’re seeing this lately in AI research—you’re just taking very simple algorithms and dumping more and more data into them. They keep getting smarter.

> Once you study physics, you’re studying how reality works. And if you have a great background in physics, you can pick up electrical engineering. You can pick up computer science. You can pick up material science. You can pick up statistics and probability. You can pick up mathematics because it’s part of it—it’s applied.

## [与基于 common sense 的知识](https://stephenleng.com)

> 经济学家许小年曾经说过这样一句话：“目前经济学界不缺理论也不缺数据，缺的是常识；政策制定部门也不缺建议和谋士，缺的同样是常识。”

## [中国男人应该重建对浪漫爱情的信念](https://stephenleng.com/cn/chinese-men-should-rebuild-their-faith-in-romantic-love/)

## [floor796](https://floor796.com/)

## [# 08 当大人或许也不错](https://quaily.com/xy-online/p/eight-dang-dren-ye-bu-cuo)

> 最近这两年也愈发明显地感觉到，我们这一代的年轻人被打上越来越多的标签，类似“喜欢发疯”，“整顿职场”。有时会有点担心这样的概念被谈论得多了之后，人们会逐渐将其“标签化”，会逐渐忽视此类现象产生的原因，只会在观念中把”发疯“这种看上去贬义的词赋予一点可爱的意味，满意地认为自己已经跟上了时代完成了观念的转化，心中默认“他们就是这样一群人”。

## [The future of work is playing a videogame](https://www.strangeloopcanon.com/p/the-future-of-work-is-playing-a-videogame)

> This is already the case. Claude Code spawns sub agents. Codex and Cursor have background tasks. People routinely run many of these in parallel and run projects by alt-tabbing in their mind and surfing twitter in their down times. While these are for coding, that will change with time. Any job that can be sufficiently sliced into workstreams will suffer the same fate. We’re all about to be videogame players.

## [美股将迎“大爆炸式上涨”？传奇投资者：上车要快，下车更要快！](https://xnews.jin10.com/details/194442)

> 这位资深投资者强调了每个牛市后期都存在的关键矛盾：渴望获得超额收益，以及市场必然会经历痛苦修正的不可避免性。
>
> 琼斯说：“你必须非常迅速地登上和离开这趟列车。如果你仔细想想牛市，最大的价格涨幅总是发生在触顶前的 12 个月。”他补充道：“涨幅大概是年度平均涨幅的两倍。在此之前，如果你不参与其中，就会错过‘精华’；但如果你参与了，你就必须非常机警，因为它的结局会非常、非常的糟糕。”

## [What GPT-oss Leaks About OpenAI's Training Data](https://fi-le.net/oss/)

> In summary, we have found strong evidence that models in the GPT-5 and GPT-oss family were trained on phrases from adult websites.

## [我为什么厌恶 Sora？](https://onojyun.com/2025/10/09/%e6%88%91%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e5%8e%8c%e6%81%b6-sora%ef%bc%9f/)

> 我认为艺术作品是需要系统性的，无论是结构的系统性，还是创作者的逻辑、认知的系统性，是这些系统性构成了艺术作品

## [硬融圈](https://www.hecaitou.com/2025/10/Forcibly-integrate-into-the-interpersonal-circle.html)

> 对这些人无比渴望的圈子做分析，我的看法是：1、所有圈子都基于权力和等级构成。2、所有的圈子无论是什么主题，内部都奉行等价交换原则。

## [通过“电路”证明程序的运行](https://catcoding.me/p/zero-knowledge-proof/)

> 这个小游戏完美地展示了 ZKP 的三大特性：
>
> 完整性 (Completeness)：如果 Alice 真的知道咒语，她总能完成挑战。
> 可靠性 (Soundness)：如果 Alice 不知道咒语，她几乎不可能骗过 Bob。
> 零知识性 (Zero-Knowledge)：在整个过程中，Bob 除了“Alice 知道咒语”这个事实外，没有学到任何关于咒语本身的信息。

## [健康的灵魂是世上最无趣之物 观《魂断威尼斯》有感](https://www.geedea.pro/posts/%E5%81%A5%E5%BA%B7%E7%9A%84%E7%81%B5%E9%AD%82%E6%98%AF%E4%B8%96%E4%B8%8A%E6%9C%80%E6%97%A0%E8%B6%A3%E4%B9%8B%E7%89%A9/)

> There’s no impurity so impure as old age.
>
> 世上没有不洁比得上老年。

> 对艺术来说，健康是很无聊的东西，躯体的健康是，灵魂的更是。

## [The Beauty of Smaller Communities](https://anubiarts.bearblog.dev/beauty-smaller-communities-18/)

> It may sound dumb to say this, but unlike the big social media platforms, it actually felt like there was a community in those smaller sites, not one trying to sell me targeted ads, trying to keep me glued to the screen, trying to get me to fight because that's what moves the world, but one that was open to talk, to do things, to cooperate.
>
> These places made me change my primary goal in Art, it was no longer about trying to be among the top artists, but instead, to try and spread happiness with my art, to give back to what everyone in those sites taught me. This is around the time where I stopped doing normal art and started leaning more and more into the sillyposting that still prevails strong today.

## [115. 对 OpenAI 姚顺雨 3 小时访谈：6 年 Agent 研究、人与系统、吞噬的边界、既单极又多元的世界](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/68c29ca12c82c9dccadba127)

> 我觉得这个事情的逻辑是，首先你要有一个语言的先验知识，然后基于语言的先验知识可能你能做出来最早的应用其实就是对话机器人，然后基于语言的这个先验知识，下一步你需要能够推理，就是我们说 step two 就是 reasoner，当你有了很好的语言先验知识和推理能力之后，实际上你才能去做各种各样的 agent，或者说能泛化的 agent。

> 我觉得 coding 就有点像人的手一样，对吧？就是说它是某种程度上来说 AI 最重要的 affordance

> 说 maybe the ultimate generalization 就是说你去 overfit the reality 就是如果你能把剩下所有事情都干了，那你再讨论它是 overfit 还是 generalize 就不重要了。

> 创业公司来说，最好的机会就是说你做新的交互方式，但是模型不停的有新的溢出能力，让你能够赋能这些新的交互方式。​

> 我觉得拥有一个 super APP 其实对于一个公司是双刃剑，对吧？因为当你已经有了一个交互方式的时候，你会必然的形成路径依赖。

> 为什么我们现在这个模型能力推理这么强，考试这么强，玩游戏这么强？但他还没有创造足够的经济价值，我觉得其实可能根本的原因就是他没有这些 context。

> 它存在人脑海里，人永远没有办法把这些东西全部写下来，这就导致人是不可或缺的，因为只有人有这种能力，就是说进入这样一个环境，然后去获得这样的一个 context，对吧？就是说如果这个问题解决了，那我觉得可能 utility 问题就可以很大程度解决，

> 我觉得 cost 本身不是问题，问题是你的 cost 不 justify 你的 performance 或者你的 value。就如果这个很有 value 的事情，我花了 500 刀，但是我可以给我赚 1, 000 刀，那 that' s not a problem，对吧？它不是一个问题，我觉得可能现在来说最重要的事情是找到有价值的应用，然后 cost 我觉得总会降低的，对吧？就这个模型的能力会提升价， cost 会降低，但是找到好的应用，有价值的应用是最本质的。

> 但可以反过来说，比如如果你创造一个非常好的交互方式，但是你没有能力把它的这个模型能力或者底层能力做特别好，那大公司也可以反过来借鉴你的这个交互方式，然后再加上它的模型能力，把这个事情做得也特别好，对吧？所以可能这世界是个相互抄的关系，而不是一个单向抄的关系。

> essentially environment is always the most outer part of the memory hierarchy。

> 我印象最深刻的是就他说就是 VC 是一个非常贵的融资方式，不是在你不好的时候，而是在你好的时候。

> 在感觉就是我们意识到这个世界上的很多问题是可以用个统一方法去解决的，那我觉得这是一个本质的不一样的事情，之前有很多伟大的事情是在为这个事情做铺垫，对吧？我觉得 Transformer 是个很伟大的事情， Pre training 是很伟大的事情，有很多很伟大的事情，但是这些很伟大的事情最后导致了这样的一个事件的发生，

> 很多时候一个公司它的 bottleneck 就是说 CEO 对这个事情的理解程度。如果你不理解这个，然后你说我去招一些很好的人，我去做些事情，那你可能会被他们忽悠

> 我觉得真正的危险不是说一个类似于微信的东西打败了微信，而是一个很不一样的东西打败了微信，就是像微信打败了 QQ 一样，就 QQ 可能当时担心的并不是一个类似 QQ 的东西打败了 QQ，而是一个很不一样的产品去打败了这个东西。

> 对 AI 最重要的事情，就是一方面是简单通用方法，一方面是更好的任务环境，然后我觉得需要，然后我觉得需要就是想的足够大胆或者通用吧？对，就是如果你在做个上限很低的任务，那你就算把它解决了又能怎么样？就我觉得需要做一些很现在看上去很难的任务，并且我觉得可能另一个很重要的点是要去看很多东西的交界处，就说如果你只做 ROI，或者只做，如果你只做强化学习，或者你只做自然语言处理，或者你只做一个就是学科的内部的东西，那我觉得可能会很难。​

> 产品当然很有意思，但是很有意思的是很多组织的方式能够它就像一个 general method，一个像一个通用方法一样，它能够去帮助创造很多不一样的伟大的东西，对吧？就是说比如股份制或者这样的一些机制设计或者一些组织架构，它就像一个非常通用的 AI 方法一样，就是它导致了很多不一样的伟大的东西出生出现，对吧？我觉得这个事情本身也很有意思。​

> 我觉得首先一个东西好听，或者 flow 好，或者。就是听上去舒服，是一个很难被量化的 reward，但我觉得，然后独特的 flow，或者，对吧？这个事情是很难量化的 reward，很多时候一个东西，比如这个节奏或这个 flow，或者这个 style 它出现太多了，那它就不好了，就独特反而是好的，这个事情是很难被量化的。reward，我第二点就是说，真正伟大的说唱歌手，他有他的很多独特的对生活的思考，我觉得这一点好像似乎 AI 还做不到，因为它还没有生活。​

## [Writing about making a writing app](https://pjonori.blog/posts/writing-about-making-a-writing-app/)

> I can say with enthusiasm that my editor is unabashedly mediocre.

## [I’m joining a16z](https://alexdanco.com/2025/08/12/im-joining-a16z/)

> What hasn’t changed is how valuable great writing can be. Something special happens when you give someone words to express an idea they always knew, but couldn’t articulate: you give them power. And it didn’t cost you anything.

> The primary objective of a VC firm’s content, particularly their written output, should be to give founders power. The goal is to give them writing that transforms them into someone with more legitimacy, which is what power really is about.

> most of the audience of any successful post does not actually read it. They are told it by someone who did read it.

> The primary audience gets something out of this sequence of events: they get power. This is the great secret of writing in public: the writer and primary audience both put in effort (to pack and unpack the idea); and they jointly reap the rewards, which is the legitimacy earned when the idea gets subsequently retold verbally to the wider secondary audience.
>
> This is why, paradoxically, to reach the widest audience, you write to the narrow audience. Your objective as a writer is to give your primary audience material they’ll want to re-tell.

## [杨振宁：我所认识的爱因斯坦、普朗克、费曼与海森伯｜狭义相对论、广义相对论、量子力学 ，20 世纪物理学黄金时代！](https://www.bilibili.com/video/BV1qYWszgE5G/)

> 我觉得这个中国的传统的文艺批评、文学批评、艺术批评有一个传统，就是用一个或者两个，或者是很少的几个字来描述一个人的风格，所以我想也许我可以也如法炮制对他们四位的研究的风格做一个总结性的话，那么这是我得出来的结果。

> Pauli 说年轻的时候我以为自己是当时最好的理论物理学家，是一个革命者。大问题来了，我将是解决他们的人。大问题确实来了，别人把他们解决了，我只是一个学者，不是一个革命者。停顿了一下，他又说我年轻的时候真是十分愚蠢。

> 海森伯格在 20 年代的贡献是人类历史上少见的，我刚才讲他是第一个提出来量子力学的最起初的观念的人，这是公认的大贡献，而他的贡献绝不止这一个，他还有好多别的贡献。可是他的文章非常奇怪，就是他的文章是里头，每一篇文章里头都有精辟的见解，可是混杂在许多错误的见解里头。

> 所以你看了 dirac 文章以后，一方面惊叹他的这个妙的地方，一方面你就了解到你已经没有什么东西可以做了，凡是正确的东西， dirac 都讲干净了。

> 他曾经的对他的第二个孩子说，大海有时候平静友善，有时候却汹涌可畏。他是水做的，但是你要注意，我们人也都是水做的。

> Niels Bohr 对于哲学非常发生兴趣，他有许多话，比如他说一个最深的真理，就是这个真理跟他的 opposite 都是对的。

> 这个组织，这个照片组织这个会议的人是非常有眼光，因为在这个里头我数了数，有 17 个人后来得到了诺贝尔奖，要请 17 个人得诺贝尔奖的人来开会，也许不困难，你要想请着这么多的人，其中要有 17 个人将来得诺贝尔奖，这个是很困难的事。

> 还有一个就是问题，就是说你如何，你觉得如何去评估一个人一生的贡献，不管他是平凡的或者是伟大。
> ...
> 我想只能每一个人凭着他的天分，凭着他过去的历史，抓住机会来做一个真正有意义的事情。我想这是我唯一能想出来的回答。

> 一个人做学问如果走到一个新的领域，在这新的领域发展的时候，你走进去，那你可以跟这个领域同时成长，这是最幸运的事情，所以我想我是集了很多幸运，

> 这都不是最重要的，最重要的是有人走进了有发展的领域，有人走进没有发展的领域，甚至是强弩之末的领域，这个是每，我认为是每一个研究生对于他自己的前途最重要的一个决策的地方，就是你得走到一个前途能够发展的地方

> 那位访问的先生。问我，他是说你觉得你一生所做的哪个事情是最重要的？我想了一下，我的回答是，我觉得我一生最重要的贡献是帮助中国人克服了自己不如人的心理。​
