---
title: 2025 年 10 月文摘
date: 2025-11-04
draft: true
---

## [Secret of happy and wealthy life](https://capsule.bearblog.dev/secret-of-happy-and-wealthy-life/)

> sit with a monk and offer them lunch.

## [Free software scares normal people](https://danieldelaney.net/normal/)

> The FOSS world is full of powerful tools that only have a “power user” UI. As a result, people give up. Or worse: they ask people like you and I to do it for them.

> It’s a bit like obscuring the less-used functions on a TV remote with tape.

## [No one is gonna see your stuff anyway or care about it](https://neo-theo.bearblog.dev/no-one-is-gonna-see-your-stuff-anyway-or-care-about-it/)

> So you may as well post that thing regardless And have it for yourself Anyone who comes along and enjoys it Is another sprinkle on the cake
>
> I write weirdly So what
>
> Share your weird

## [web3 就业指南](https://smallyu.net/2025/11/10/web3%E5%B0%B1%E4%B8%9A%E6%8C%87%E5%8D%97/)

> 不要和定居在中国二线城市、同等经济水平城市、及其以下的团队成员合作，他们技术能力都不行
> 凡是中国深圳团队做的 web3 项目，都不要相信其技术含量，都不要相信长期价值，都不要投资

> 在市面上公开的职位都不是核心岗位，在市面上流通的打工人都不是核心人才
> DeJob 的管理员说，随意裁员没有赔偿是正常的，能发工资就行

> web3 的 HR、猎头更容易不讲礼貌、不尊重人，因为远程办公在一定程度上会泯灭一部分人性，在他们眼里都是账号而已

> Boss 直聘上没有真正的 web3 职位

## [Moving to Bearblog - Choosing constraints over customisation so I actually write.](https://jpain.io/moving-blog/)

> And there's one tiny touch that sealed the deal for me: in the HTTP headers, Bearblog includes x-clacks-overhead: GNU Terry Pratchett. A quiet cult reference I adore.

## [中国人没有契约精神？](https://onojyun.com/2025/11/09/%e4%b8%ad%e5%9b%bd%e4%ba%ba%e6%b2%a1%e6%9c%89%e5%a5%91%e7%ba%a6%e7%b2%be%e7%a5%9e%ef%bc%9f/)

> 你看，大部分中国人理解的法律仍然是「谁弱谁有理」，我的物品快递损坏了，所以我是「弱者」，快递公司必然是与之对应的「强者」，弱者为了自己的利益向强者发出要求不是应该的吗？甚至还通过偷换概念的方式，把原本合同里的契约精神，自我说服式地转化为「强者在为自己免责啦！」

## [Apple is crossing a Steve Jobs red line](https://kensegall.com/2025/11/07/apple-is-crossing-a-steve-jobs-red-line/)

> But he was also passionate about something that seems almost “old school”—the customer experience. Creating the best experience would lure new customers and build brand loyalty.
>
> This is how Steve laid out his plan to us at the ad agency when he returned to a nearly bankrupt Apple in the late 1990s. The customer experience was all-important.
>
> From that point on, Steve would go on to spend lavishly on things that improved the experience, and he would reject—often brutally—any idea that diluted or harmed the experience.
>
> That was Steve’s red line. Cross it if you dare.

## [自身发展才是硬道理](https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MjM5NDQ5NjM5NQ==&mid=2651626446&idx=1&sn=faf5333a9090ad25728b5b2e545a2685&poc_token=HMgAE2mjNCYE34giEDj69CDUTKrwO-Z-GCQNVRsH)

> 你们把业务经营好，在别人都跌的情况下，你们每年还能增长个百分之二十，等市场泡沫没有了，低质量的公司消失了，你们的机会就都会出来，那时候什么钱啊资源啊就都来了。回到公司我又很兴奋地跟大家说，兄弟们加油干啊，感觉无穷的能量又涌了出来。

> 现在企业内部缺的是建议吗？太不缺了，你一言我一嘴聊了半天屁股都没挪一下。这个阶段，谁结合公司的技术特点给客户交付了价值成果，谁就是对的，所以拼的是执行力，是对基础流程和底层价值观的落实。

> 所以啊，该吃吃该喝喝，把身体锻炼好，做自己想做的事情，全力以赴，不要太在意身边的一些杂音，让自己在人生过程中做出一点价值，这种状态就能发展起来，给支持你的人相应的回报。

## [DeepSeek-OCR 基于视觉模态的长文本压缩与识别](https://banxian-w.com/article/2025/11/5/2912.html)

> 网络评论摘录：
>
> 视觉压缩不仅使上下文更便宜，还使 AI 记忆架构变得可行——Ray Fernando
> 这种统一视觉与语言的方法，或许是通往 AGI 的大门之一——叶慧雯
> 我相当喜欢新的 DeepSeek-OCR 论文，它是一个很好的 OCR 模型。对我来说更有趣的部分是像素是否比文本更适合作为 LLM 的输入——Andrej Karpathy

## [re: Work from Home is a Disaster](https://mirroredworld.bearblog.dev/re-work-from-home-is-a-disaster/)

> But the crux of Nikhil's argument is this: "People who worked remotely for two or more years lost their social skills. They became shy, reserved, and confined to their comfort zones and small groups. They forgot the art of striking up conversations with strangers. They forgot how to have fun with people. Single men became glued to dating apps and lost the ability to approach women even in safe, everyday settings."
>
> To which I say bullshit.
>
> Or in a more polite term, overgeneralizing.

## [【2 小时完整版】方三文对话段永平：做自己能够喜欢的事情很重要](https://www.bilibili.com/video/BV1X5krBGEsa/?vd_source=3e2138376277c682f9ce311d7781a0e5)

> 我爸爸妈妈好像不太怎么管我，所以我小时候就对我们很好，但是没有太多的要求，一点点，所以我觉得我还是比较有安全感的，就不是说怕这个，怕那个，所以很多东西我自己是可以做决策的，我从小就很习惯自己做决策，我觉得这点可能跟我的父母有很大。

> 边界的东西要告诉他就什么东西你是不能做的，我觉得这个很重要，包括有的礼貌的东西，但是不是强求的，不是说天天就抓着小孩去训他，我觉得对小孩来讲最主要给他们安全感很重要。就没有安全感，人很难理性。
> 就是设定边界，充分信任，对吧？
> 是的。

> 哇，有人说你不一样的时候你真的是。会记住的。

> 大学里头最主要是学到了学习的方法，就是你怎么去学习？然后你建立了一个信心，你碰到不懂的东西的时候，你是可以学会的。所以这样的话你对未来的恐惧就会少很多，不然你什么都害怕。我确实见很多人，那也不是我们同学都行，我觉得他们用个智能手机好像有时候打个字都打不会，我就觉得很奇怪，我以前也不会打字。发现这么方便，就学一下呗。那就很快就学会了，就是说养成了学习的习惯。

> 方法和你的这种能够学会东西的这种信心很重要。就你碰到什么东西你不会害怕你，你会想着去学习，而不是感到恐惧。我觉得很多人是恐惧的，我让我妈妈学怎么用 ipad 20 年前就让他学，现在他肯定反正也不会学了。

> 最早开始做的时候说我们是有股份的，最早老大老板说三七开，后来改二八了，后来说一九了，那我招人，我跟弟兄们都是有承诺的，最后发现我就没办法兑现这个承诺，那一九将来也是会没有的呀。那我到 94 年就要 95 年的时候，我觉得这个肯定不行，所以我就决定我就不干了。

> 那你没有契约你就不可信了。不可信那就你给我讲什么都是不可信的。你有一次两次，难道你还要第三次。

> 就像你看到有些公司给股东分红都好像是恩赐一样，那我觉得这个没有道理给股东分红，那就是股东本来就该拿的，那我员工拿了分红就是员工该拿的。就像我们发奖金的时候，有人说谢谢老板，我说这话不合适。因为这是按契约发的奖金。你不需要谢我的。那谢这个东西呢？虽然大家顺口觉得拿到钱应该谢一下，这个谢的不是地方。

> 企业文化，跟创始人有很大的关系，就说他是一个，就是你自己的个人品性，然后你去找那些认同你的人，认同你的文化的人。所以呢文化，其实我们的企业文化其实就是大家一堆人，大家都认同了这个文化，所以大家一起待下来了，那不认同的人慢慢就会被淘汰掉，会离开。并不是说我从一开始写了一张纸，然后照本宣科的让大家一点一点弄下去，对吧？那我们很多文化也是在整个成长的过程当中也是在不停的进化的。

> 你包括我们的 stop DOING list 也是一条一条加上去的。不能做的事情我们也是要通过很多血的教训才知道这个。然后知道这个事不能做，我们以后就不做了，这个该怎么做？事情学习的曲线这些东西也是慢慢慢慢的学。

> 大三的时候我是无意中看到德鲁克的一句话，叫做对的事情和把事情做对。那个对我触动很大，一下就把这个是非的东西给拿出来，然后你发现凡是你只要花 5 秒钟想一下这个事情。你一辈子会省好多事。你像我们公司如果说坐下来说要讨论这个有没有钱挣的时候，有时候会有一句话叫这是不是件对的事情？就如果感觉不对的事情，我们很容易就停止。如果你只是讨论有没有钱挣，那你就会发现很复杂就因为很多事情你事先你并不知道，但是有些事情是不对的事情。你可能很早的时候你是会知道的。当然有些事情你事后知道了也没有关系。你以后不做就行了。所以我们是会攒一些的，

> 那是不应该的。就因为你明知是错的事情，你为什么要去做呢？当然你说你事先不知道，那你下一次不再做的也是一个很重要的东西，这样你不以后你几十年积累下来，你就少犯很多错误，对吧？也不会在原地。

> 他说拥有共同价值观的人主要是培养出来的还是选择出来的嗯？然后他说比如说你在那个步高里面有什么的，各位大佬，这些优秀的人是不是就是说不一定是刚工作的时候就被你认出来，而是就是说可能长期跟你一起工作的时候被熏陶出来？

> 我觉得我们。大部分人跟我都差不多，都是普通人，那么大家有认同的价值观，当然你记你说是你受过大学教育，你学习还可以，都是小学霸，对吧？嗯，那他后面的东西都是慢慢的学习积累起来，但是价值观是认同是非常重要。那价值观要是不认同，互相不认同，这事没法改呀。就是干不长的，大家都各打各的小算盘，这个肯定是要出问题。我觉得我们公司，你看我们 30 年回去，我们好多老同事都是从进了公司就一直在，一直到退休，有些还在工作的。这个人，最后问题他是说这样说把一个人放在一个好的文化里面，嗯，他会不会变成好的人的概率高一点？就是可不可塑造的我觉得很难。这可能会有一点点帮助。就说那人里面，人心里头都有善有恶，对吧？他就发现有人到这，诶，发现你这个环境挺好，那就是我们唤醒了他善的那一部分，或者说他的价值观正确的那一部分，他把恶的那一部分就藏起来了。但是很恶的人也没有办法改变。不是每个人都能，改变人是非常难的一件事情啊。

> 那按你这个说法也是跟刚才说的做对的事情一样，也是找对的人，是吧？
>
> 选择可能还是比那个对，但是找对的人其实也是通过时间来的，就说找对的人你分两种，一种是不对的人，你慢慢把他淘汰掉。还有一种就是说他善恶都有，就是也可能他说的那个也有道理，就是说他认同了你的文化之后，他觉得待下来他舒服，他慢慢的他就跟着你就走了。嗯，所以我们一直都说我们有两种人，一个叫同道中人，一个叫同行者，对吧？就说他认同你了。他虽然他搞不清楚。但是反正你让我这样做，我就这样做，反正别的办法。我就不做了，但是这些人他有时候不小心还会出点娄子，对吧？但是你一说他想 OK。是哦，以前我们讲过，那他也能够回来，你这个待的时间很长的人。就是有这样的机会的，尤其是像你像代理商客户这些东西，因为他跟我们并其实没有像我们公司内部的人对文化的这个熏陶那么多，但是其实我们这些代理商这么多年下来其实也都很好，也都大家对文化的认同还是很强的。

> 我们的 CEO，因为他们是 CEO。嗯，我赞不赞成不影响他们做不做决定，

> 功能机时代，嗯，然后他说阿段不是的，他说这个手机他最后说服我的。嗯，他说这个手机其实一个个性化非常强的东西，我原来是想它跟家电一样，对吧？就说人家规模比我们大，我们很难打得过别人。而我说如果你认为它是很个性化的东西，那我们就有机会，我们能够做出差异化来，我们能够做的跟别人不一样，我们在有些地方可以做的比别人好，加上我们做企业已经有很多年的经验了。我说但是不管怎么样，我们公司的规矩就是这样，就说不管我反不反对 CEO 做的决定。就是他们做的决定，然后结果也是他们来自己承受的。他不能说阿段反对，所以我没做，我没有责任，我只是作为一个顾问的角色，所以其实这个可能很多人不太理解，因为我是个老板，我其实我在公司早就不上班，我甚至当 CEO 的时候我就不太管，嗯，都是让他们做决定嗯。所以他们接过来也就很顺，放权是要很长时间的，但可能是不是从做功能机到智能机是一个更大的一个一个决定。

> 这个我就因为智能机它已经现在是一个非常大的一个产业啊。是，那么我回想起我的一些经历，我觉得我大概可能在 0405 年，03、04 年的时候我看过摩托罗拉一款手机叫 308，嗯，其实已经有智能机的雏形。
>
> 最愚蠢的智能机。
>
> 后来有一个诺基亚的 171。
>
> 是吧？更愚蠢。
>
> 但是它也是智能机的一个雏形，但是它是。
>
> 嗯，你应该叫它是弱智机。就说这个 Nokia 做的那一款我印象非常深，我拿到了，很兴奋，但是发现他们好弱智，他以前我们用诺基亚手机用得很习惯的。嗯，他把界面全改了，我拿上来不会用。那你想我一学工的人在那折腾半天都不知道怎么用，我说这帮设计的人脑子真是有病，所以 Nokia 最后倒了我一点都不意外。我觉得这公司的文化肯定是烂掉了。

> 松下还是蛮好蛮厉害的一家公司，但是我觉得他这个大文化，日本这种大文化可能我不知道，我觉得不是特别容易理解，有些东西我们其实最早我是去找过松下，想跟他们合作做手机的，我跟陈明勇跟沈伟两个人去，松下一直。从科长部长一直见到了中村社长，然后我跟他们，因为我们是他们的客户，他们知道我们是谁，他不是说接，不然他也不会见到社长。对不对？然后我就跟他们讲，他们就问我们的来意，我就说我们其实是觉得首先，当时我们对自己不是说太有信心，就说就对技术、对资金的来源，对后面的这个会发生什么事还是有点不太有底的。所以觉得，嗯，找一个比较大一点的公司合作，可能说不定会更有机会。所以我那时候我跟我是去松下，我跟他们讲过，我说那以我们的实力，我认为我们合作的话我们三年做到，我说我们两年做到前三名，三年做到前两名都是很有可能的，在中国市场从头到尾没有任何一个人。问过我，你为什么没有人这样？所以我离开松下，我就知道我觉得松下他们其实是很麻烦的，他们根本就不信任你。完全没有这个想，就说日有这有人说这个话，你总得有个人问我，你凭什么对不对？那我才可以说，你不问我不会说的嘛？对，我觉得松下那公司这方面的这个。我不知道那个叫什么，就是很官僚的东西，包括我见到社长跟我讲，他说当我在做一个决策的时候，嗯，我就想到松下老人站在我背后会怎么想，我心想那你就完蛋了，对不对？因为松下老人早就。不在了。对不对？你看乔布斯跟 Tim cook 讲说你当 CEO 就是你做决策，你不要想我乔布斯会做什么，这就对了。就像我也是这样跟大家讲，就是他们是 CEO，他们做决策一定不要想阿段会怎么做，你要那么想我们就完了，我们早就完了，不会等到今天。所以我觉得松下的这个文化我觉得是确实是出了问题。但是按你这么描述的话，他就可能把自己过往的体制成就可能看得。太重了，是吧？这个我不知道。嗯，我没有关心过发生什么事，我就觉得他那样不对当，尤其是一个社长跟我讲他在做决策的时候，是想着老社长站在背后怎么想。我觉得他们背了很重的负担，因为你的眼睛是要看到用户的，对吧？他的眼睛是看倒后镜的，那你时间足够长，他一定是要出马。

> 这个就是说好像在企业家里面并不常见，这么安排的你。
>
> 跟我有什么关系？嗯，我又不是常见的企业家，对不对？嗯，就说。我并不关心别人想干什么，对吧？我想打球，别人想打球，他们也可以到处打，对不对？那最主要的是他们干的比我好，我觉得他们比我的动力要强，我觉得我该干的事我都干过了，然后我还有其他的 enjoy 的事情，然后他们干的又比我好，我为什么要待在那个地方？而且我很信任他们，我觉得这点很重要。我也不怕。他们犯错误。

> 总的来说，还是得承认人对企业，即使是创始人对企业的贡献，他也是阶段性的。
>
> 我不认为可以这么讲，我觉得这个没有道理，在这个是很没有逻辑的想法。那巴菲特 90 多岁了，人家做的也挺好啊。这个就是我给一个反例，工科的人，对吧？你们文科可能不这么想， 1234 a b c d 甲乙丙丁可以说很多，我工科只要举一个反例，嗯，你就否掉。

> 第一次接触股票投资，这个是什么契机？
>
> 这还需要契机吗？天天到处都知道有股票，我只是说我退休了以后，然后后来就搬到这来生活了，就觉得那我也不能天天 24 小时打球，对吧？然后我也不会去找份工作。那不，这个我这个更没有道理。后来就想到，诶，这投资好像跟生意有关，跟企业有关系。那我就来研究研究，后来就。
>
> 也买了很多书。包括看图看线。看不懂，觉得这我这一工科出来的人，怎么这图我就看不懂？他们就能得出这样的结论，那样结论，我说这些结论在逻辑上都是不成立。那后来直到我看了老八的东西，其实啥也没看，就看你买股票就是买公司，我就看到那一句话了，我就突然就明白了，是这句话就够了，是吧？就够了。

> 那如果用一句话来概括你的投资理念的话，就是不是就是买股票，就是买公司？
>
> 是的。
>
> ...
>
> 但是后面那句话就是你要看懂公司这个很难。嗯，他就是为什么说投资很简单，但是不容易，就是简单，就是你一定要看公司，你一定要看懂生意，你要看懂未来的现金流。难是难在你很难做到这一点，大部分公司都不容易看懂。

> 比方说有些人一辈子都其实都到不了，他就没有重仓过任何公司。他最高的中仓就是 5 个 PERCENT，对吧？包括在他手里拿。甚至很有名的投资的人。比方说 Peter Lynch，他一辈子做过 2, 000 多个股票，他一定很忙，所以头发白得也很早，早早的就退休了。

> 那股票你不喜欢，你可以用脚投票的

> 这个理解买股票是就是买公司这个理念是容易的，是吧？但是要搞懂一家具体不容易理解这句话非常难。
>
> 我看你在雪球上那些球友们能有 1% 的人真懂这句话就了不起了，做到就更难啊。但是我觉得做不到的人也是能挣钱的。他倒不定是他不懂，他根本他理解就不是这个问题出在这，我说的就是这个意思，所以这不这理解不是一个就不就是不懂吗？嗯，对吧？当你懂了以后，你就不会受市场影响。如果你还天天看市场对不对？天天看动态，天天看过去怎么样？就是哪怕是很大 v 的人，我看见一天到晚在讲市场怎么样，他就是不懂。他要是懂的话，他是你看我什么时候讲市场。什么时候我在雪球上说今天要涨了，明天要掉了，对不对？那你就肯定是不懂，当然这是我的理解。嗯，不懂它不等于不挣钱，投资这个东西很有意思，你闭着眼睛买，一直拿着。你 100 个人里头其实是有 50 个人可以挣钱，那这 50 个人就可以出来讲，我是因为这样挣了钱。对呀，你这个东西，但是你要让他 repeat 他就没有那么容易。但是你要是赚，做投资生意的人，他只要拿到钱，你其实很简单，我可以教大家一个赚钱的办法，你就买 SMP，你最后总是赚钱的，对不对？但是这不等于你就懂了吗？但是你要是真的这样做，其实也表示你是懂了。

> 那我们再接下来就是说如果认同了这个东西，或者懂了这个东西，就是搞懂公司还是很难嘛，是吧？是，那人家问的是比如说怎么样确定怎么样搞懂一个公司，或者怎么确定自己搞懂公司，我们就以网易为例嘛，是吧？算是你比较你怎么样把它搞懂了，怎么样确定自己。搞懂？就是你想我本身做游戏出身的，然后我一看他们，我跟他们游戏团队聊一聊，我觉得他们是一帮很热爱游戏的人，而他们真的很认真，这是第一，第二这个商业模式我看着我觉得它很有道理，加上它的现金比市值高，当时那我作为风投一样的，我买进去很简单，加上当时有这个契机，你刚好股票就低成那个样子，大家都是恐慌性的，觉得他们要完蛋了，那我觉得他们大概率是有机会挣钱的，刚好我账上有点现金，我就都。我是满仓买了网易，然后 6 个月涨了 20 倍。那你想，我当然是觉得，怎么说呢？你说我看懂了吗？我要看懂了，我应该把整个网易买下来，对不对？所以懂这个东西我也不知道什么意思，但是我大致上。是觉得。他们是能挣钱，我觉得我的投资风险不会说特别大，当然我说账上的钱，其实就账上有点现金，也不是很大。的比重。就是说也不公平了，就是就很多人为什么你能够拿到那么那么久，对吧？赚了那么多钱你。还不卖。问题那些钱对我来讲它并不多，所以我可以比较理性的去想这件事情，如果我只有那么多钱，我还真保不住，我也可能卖掉。所以。保持理性是一件很难的。

> 15 年前苹果是一个卖硬件的公司，现在利润一半硬件一半软件，就是说这个商业模式的这个变化，就是说你买的时候是不是就这个判断？
>
> 我是 11 年， 11 年买，嗯，那个时候已经很清晰了。
>
> 就是你当时能判断就是说内置平台业务，这个软件的业务它会创造更多的利润。
>
> 是吧？我是这个行当里头，我怎么会不知道？那个不是叫判断。那是一个你看得见的一个东西，就是。
>
> 水桶里的鱼，是吧？那倒谈不上，但至少是一个不远处的大象吧。你不能不需要判断，你就知道那就是头大象。
>
> 就能看见，能看得见。
>
> 我们自己就在做这个生意，我当然能看见。对吧？那是可以这样子判断苹果的商业模式是很好的话啊。
>
> 我觉得好像就是你在企业文化方面对苹果好像也是有个判断，是这样吗？
>
> 对，我觉得他们企业文化很好。
>
> 那你能说一说你为什么认为它的企业文化很好？
>
> 我觉得他们用户导向做的很，他们不是那种很生意导向的公司，他们非常的在乎把东西做好，非常的在乎用户体验，非常的在乎怎么改善，非常的想得很长远。这样，所以他们给用户提供不了价值的东西，或者提供不了足够价值的产品。你再热门他们也不会做。

> 你说苹果到底会不会出大屏？我说他们一定会。嗯，你还记得吗？嗯，我记得吧。嗯，但是我们等了三年才出来。对，但是我怎么就知道他会出大屏。
>
> 呢？对，就是我怎么知道他会出大屏？嗯，你能回答这个问题吗？
>
> 我觉得就是说因为大屏是用户的需求。
>
> 对呀。我们做这行的。嗯，我们大屏都出来了。嗯，那苹果。这我就知道用户是一定会用要大屏的，但是我没想到他们扛了三年。我说，诶，你看果然像我说的那样，其实这就是他的文化，他的文化就说那他发现他的产品没有办法给用户增加足够的价值的时候。他们就不碰了，他们不会为了生意去做，他们要是为了做生意的话，他完全可以做一个车，他要坐车，你想也不会有谁比他做的更好，至少他也跟更好的差，最好的电动车差不多。好，我想他是肯定可以做的到。对，他那么有钱有人他完全可以做得到。但是他到底最后。会怎么样？我不知道，觉得这是我的理解的，我觉得这家公司的文化还是蛮好。

> 那么比如说现在价格的苹果，嗯，你觉得投资不便宜，是吧？嗯，就是从投资回报率的，你也不可能寄很高的期望。
>
> 是，那也看用户本身他的机会成本是多少，他如果把钱存在银行里，拿一个多 percent 的利息的话，那你还真不如买苹果。
>
> 对吧？但是你可以一年赚个十几个 percent，那你可能真的就没必要买苹果，苹果最后有没有发展其实我也不知道，苹果其实它还是一直都很强的。它有那么多的用户， AI 最后落地在哪？不还是要在手机上吗？对不对？那苹果将来再翻一倍、两倍、三倍都是。
>
> 有可能的。
>
> 但是我不知道，就说不是说它就一定不行，但是它不便宜。

> 好的，嗯，那么你也曾经在 08 年的时候买过 GE 啊？对，就是后来你认为是这个，对它的看法是有些变化的。对，那么呢？对它的看法的这个变化主要是在商业模式还是企业文化方面？以前我觉得是在企业文化上，那个商业模式其实我一直就没看懂。嗯，但企业文化我以前喜欢，他们说的这个时代在变，唯一不变的是诚信，他们对 integrity 特别强调，然后我后来我去看他们主页上头，我找不到这句话了，我从找不到那句话开始我就决定卖了，我就觉得他们都不再强调这件事情，我就觉得好奇怪啊。

> 就你觉得这个抄作业这个东西他是不是一种可持续的投资的方法？
>
> 他很难，因为你抄作业你是滞后的。首先。你抄老巴的作业还 ok。老巴的东西都是透明的，你抄我的怎么抄？我又不公布我的持仓。对不对？那我买的多买的少，你根本就不知道你比重跟不上我，是我可能我就是买个东西我就逼自己多看一看，你也跟着，就又看阿段也买了，我就 all in 了。你的 all in 不就错了嘛，对不对？所以我觉得这个很难，你不懂企业确实是很难，我觉得不懂企业最好是。就是最好不要碰，我非常保守，

> 因半导体这个东西一旦同质化价格就一下就下来，就没有办法做到这一点，它不是一天两天了，所以他们确实是厉害。然后我也看了一下黄仁勋很多视频，我说我觉得这个人我也很欣赏，我觉得他其实十多年前讲的东西和今天讲的东西是一样，他其实早就看到他一直在朝那个方向做，所以你现在就不得不去想，他现在讲的东西依然是他对未来的认同，他还在这样做。

> 那我们就是说这个英伟达和台积电这样的公司延伸出去，就是我们讲这个技术进步、商业创新，尤其是近处进步，它会创造很多新的商业，就是发掘新的需求。是，然后它也会摧毁一些这个老的商业，是吧？会，那么通常就是创新对这个企业会有很高的需求，甚至会有一些运气方面的需求，是吧？就是他们说是创新成功的幸运者，那么呢？也有一些公司就是说它就是处在不需要那么多创新的一个企，一个行业里面。那么这两个相比你还是会倾，更倾向于哪一种呢？
>
> 我倾向于，我能看懂，嗯，倾向于我觉得他未来赚到的钱是匹配我的投资的机会成本的，所以你看我也有买茅台，这公司就是不要变，就。怕来个新的 CEO，他就东搞搞西搞，到目前为止还好了，他们再变也不敢。就万变不敢离其宗嘛，对吧？你不要把 53 度飞天给变了，这个就惨。所以这国营企业在这点上是有好处的。我听说像有些民营企业像什么老干妈说我不知道是真是假，我看网上说儿子上来就把配方、处方给配方给变了，我说哇，这个。
>
> 是。
>
> 在茅台。可不敢。
>
> 有啊，那个很危险。你好好的为什么要变？创新这个东西其实就是用户需求。嗯，你需要变你就变，不需要变就不要变。那你像科技行业，你必须得创新，因为你新的东西会出来，会满足更多的用户的需求，你要不变你就铁死。那茅台它口味这个东西已经形成了，你再去改口味，那就是脑袋坏了呗？这个，这肯定不应该这样。

> 不知道，那看他是谁了，对吧？这个其实搞懂。
>
> 茅台也不容易。
>
> 我就看每个人不一样，你看多少人搞不懂茅台，也很多人搞不懂苹果。对吧？我也搞不懂 NVDA，也没搞懂 Google，我要早搞懂 Google 我就。其实我一直都很喜欢 Google，但是就是搞不懂，不知道他们。我现在有点懂了，但是又开始担心了，这个，对吧？AI。这个东西。但他们 AI 本身也很厉害，但是它设就搜索的这个生意。会有多大的程度被 AI。这种像 chatgpt，像，包括 Gemini。本身会取代多少搜索我是不知道的。

> 但是我喜欢它的 Starlink，我是它的客户。嗯，然后你看 Spacex，我觉得它确实也是厉害的，你看它那个能够把那么大一个东西就让它降下。下来，我觉得太了，这是个牛人。毫无疑问。
>
> 他肯定比我牛太多了，但不意味着我一定要喜欢他。就是我们还是回到那个老巴，不是说不要投资四个轮子的生意嘛，是吧？你觉得电动车这个东西，或者以及就是说现在大家喜这个搞的这个智能驾驶这个东西，它会改变这个四个轮子这个生意的本质吗？很难。
>
> 因为车本身。电动车它比汽油车要简单，对吧？就是一个电机，然后你什么形状其实它都可以做。
>
> 那么最后。势必慢慢慢慢慢慢大家就是价格竞争会越来越多，但是如果你真的打的就剩一个两个牌子的时候，他们可能达成默契，他们还是有钱赚的。智能驾驶这个东西。如果每个人都自己搞，其实也很累，我不知道，就我不在这个行当里头，那我是觉得也可能将来大家都用 Google 的方案，或者是用某几家的方案，那最后大家也是同质化的，就是大家的东西也都差不多，最后大家就赚个平均利润呗，就是也不是说就没有钱赚，但是你要赚到很好的利润，因为它没有很好的差异化，所以它也很难有很好的利润。但是如果大家要是卷的话，那卷到什么程度。就不知道。那个一定是要卷完了才会有剩下的人能够赚钱的。现在我不知道有多少家在做电动车，就像我们当年做游戏机一样，可能有几百家，你卷到最后就剩几家，那几家是赚钱的，但这几百家都是要倒的，所以你现在看到的电动车大部分都会死掉。这个我可以肯定。谁会活下来我不知道。

> 那现在像特斯拉这样的公司，他现在花了很多的精力去做这个另外一项业务，就是机器人。机器人你觉得这个东西是有商业。价值的吗？
>
> 我不知道他要做出来。那他说的是让你家里配几个机器人，因为连保姆都不用请了。那当然好，对不对？还可以提供情绪价值，多好啊，能不能做到？我知道有人就觉得肯定可以，所以就去赌，我一般不会，我就觉得除非我真的看懂，他真的能做到，我不是太理解为什么要有人形机器人。因为机器人是不需要人形的，是不是人形并不重要。你这个炒菜机器人，你为什么要长得像个保姆呢？当然它如果说能够做到，又没有什么代价。那也许是 make sense。有道理的，因为人有人的好处，它两条腿走路，它灵活很多，你要是四个轮子的话，有很多地方你可能就去不了，对吧？那两个腿你可以上楼梯，下楼梯就有好多因素可以导致那所谓的两个腿的这个东西是有道理，但是你是不是要有个头我就不知道了，因为看我想象当中是没有必要，你可以有四肢，你可以有 8 只，你好多个手都可以，你可以飞起来。对，飞起来那个就复杂一些，就我觉得飞起来可能性不大，因为你家里就那么点大，你，你怎么托起那些重量，对吧？你要以户外是可以的。

> 是吧？嗯，你的这个中国公司里面比较大的持仓的这个茅台，这个公司你经常说的就是说白酒分两种，茅台和其他，是吧？嗯，那你能说一说茅台和其他的它的区别是啥？
>
> 跟一不喝酒的人说茅台不是好怪嘛？就是喜欢的人他喜欢茅台，他喜欢那个口味，他习惯你要跟一堆不喜欢不喝茅台的人，你就没办法讲这个事情，你就跟鱼讲那路上行走的乐趣如何讲没有办法，但是它是一个 fact。就说呢。喜欢喝茅台的人，他们一直在喝的，只要他们能喝，喝得起，有条件喝的就这么简单。
>
> 那么你觉得核心是茅台的独特的口味和这个他的目标消费者对这个独特口味的认同。
>
> 对，那你最重要，他有没有一个文化可以维持这个东西？他如果把这个出品的文化改了。多干快上多快好，省的这个大干快上，那他是要出问题的。我觉得茅台到目前为止还好，我没有看到这样的问题，我觉得他们对那些最基本的品质的标准，他们坚持的是很严的，所以我还是可以蛮放心的。我们确实蛮多茅台。

> 大概就这样一个是他有独特的口味，然后目标是消费者对这口味有认同，那另外你从公司的角度，你觉得他能维系这个口味？他。
>
> 是国营企业，有国营企业的好处啊。我在国营企业里待过，这些规矩不太有人敢改，太多的人盯着，所以我觉得他们应该是可以走很远，茅台。

> 我当时最犹豫的就是我们的仓位太大了，我卖了以后我买什么我就开始折磨自己，对不对？然后放眼看去我什么都买不下手。好，现在掉下来了，大家觉得你要卖了就好了。
>
> 是你能卖的那些人呢？不是亏的更多吗？因为你买了别的，对不对？我敢保证大部分人是更亏的，除非你卖了以后就一直拿着现金拿到今天。那你确实牛，我做不到，我是一个满仓主义者，我不买一个股票，我心里头拿着就会不舒服。拿着现金是件很难受的事情，尤其人民币。你拿现金你存银行里才一点几个 percent 的利息，你不难受啊？你不得买点啥？买完不就都亏了吗？对不对？你还不如拿着茅台知道它早晚会回来嘛，对吧？我可真的就是想通了这个问题。当然了，你事后诸葛亮你也没想好它会一下掉那么多，对不对？当然这跟大环境也其实也没掉多少哇，从 2, 600 掉到 1, 200， 1, 000 掉了一掉了 50%，其实是没多少。你一个股票你要是扛不住掉 50% 你就不应该买，就我是觉得是 ok 的，所以我们后来其实还买了不少，我们其实有闲钱，我们会一直买

> 嗯，投资是要卖的。嗯，对吧？我觉得很多人对所谓的价值投资有个很大的误解，就是你要长期持有的意思，就不可以卖了，长期持有是一个意向，就是我买的那个刹那，我是打算长期持有的，对吧？但是你永远是在算你的机会成本的。如果你发现一个更好的公司，你觉得更踏实。比方说你 5 年前看懂了 NVDA，假设你看到了今天这样的局面。你手里只有茅台。如果能够换的话，你没有道理不换，但你也看不懂，那你就不要扯这个事，那就没有关系，对吧？

> 投资茅台需不需要看这个宏观的环境？
>
> 我不觉得需要投资，本来你就是看 10 年、 20 年，对吧？当然如果宏观环境一直都不太好，那你投别的也很差，这个其实并没有区别，就是还是取决于你这个钱放在哪里。你像茅台，你现在这种情况放在那里，你股息可能都能拿到你目前投资的百分之三四了，那肯定比放银行好，当然比在亏在别的地方会更好。但茅台会不会再掉完全有可能。那你要有钱就继续买呗，对吧？当然我也不想买成他们的大股东，他们也不想卖给我对不对？但是多买一点我总是可以的吧。

> 对 AI 的看法是什么？是一个泡沫还是再一次的工业革命？
>
> 它肯定是个工业革，但是。泡沫总是会伴随而来的，它泡沫的特征就是阿猫阿狗都跟着一起涨，就是你现在就是凡是只要一说 AI，大家就觉得呜就呼噜呼噜就冲进去就买，对吧？但是最后会有一些公司它会在里面，确实是会很厉害，因为我们学哲学有个量变到质变的过程。那其实 AI 没有什么了不起的， AI 就是计算机应用，它不是上了一个量级，它是上了 100 个量级，1 万个量级，它这么个上法它真的就改变，你像以前，你像我记得我们这个在计算机里头还讲算法，对不对？你要省空间，最后那个存储器起来了以后，空间变得就不重要了。就是还是重要，但是就没有那么重要，但是你看到了这个地方。DeepSeek 搞了一个算法，它又可以让它更省成本，并不会，因此大家不需要算力，它会激发更多的算力啊。你像现在用 AI 的人越来越多，英伟达也不会因此它就卖不动了。所以 AI 肯定是一个带来很大变化的东西，但是到底多大？会带来什么样的东西？什么样大变化？我其实也没有完全想懂，
>
> 我以前我要开一家新公司，我可是不容易搞懂，现在可容易了，你就找 AI，你就问一个问题，它后面会跟几个问题，你一个一个问，一个一个问，你可能一个小时、半个小时，你就对一个完全不知道的公司有个大致的了解。然后我可以决定我是不是要再深入的去了解，这个效率太高了。那你在想医疗，对吧？

> 但投资这个东西他取代不了。他对投资行业可能有什么影响呢？炒股票的人会很危险，因为你炒不过。嗯，梁文峰这个是早就发现了。所以你都是全是韭菜。嗯，就是你想看图看线去炒股赚钱的人。嗯，你就是铁铁的韭菜，但是他收购不了我，因为我就不动，我又不催，对吧？我买了茅台我就拿着了，你再掉我就在，你要砸下来我就买呗，对不对？因为最后你想。因为买公司，最后就是这句话好，很少人又懂，就是真正的公司的买家。只有一个人就是公司本身，他是靠他的盈利，最后会把自己买回来。但是他的变衍生的状态有很多种，所以只要公司赚，最后赚钱。赚到你淹到脖子的时候，他不得不买回来。茅台也有这个问题，最后他不得不分红，你自己买嘛？或者他回购。我觉得茅台他早就应该回购了，但是他终于开始回购一点点，实在是没有办法，钱多了不好受的。他不知道这个钱花到哪去，他干脆就买自己股票。那趁它便宜嘛。

> 那你的意思是说可以看到的 AI 对炒股是有很大的影响的，对投资可能影响没那么大，是吧？
>
> 投资没有影响，它不影响我做的决策。你要是在看图看线做 day trade，你都是找死。就说大概率你会比以前更难赚到钱，那些量化基金他们速度非常快，它就是电脑在操作，它有人工干预的。所以你就更打不过他们了，对吧？嗯，所以我觉得小散户你要想靠赚点短线的钱，看看都看线，大概率是只要时间足够长。可能这次比去澳门也好不到哪去。

> 我觉得很，我看过很多人就是这个 40 多岁以后就觉得他不能够再接受了，接受新东西了，其实那样我觉得他的日子会过得很难很痛很难受。

> 我又不是个儿童教育专家，我觉得我在想这父母做的所有的事情，其实就是为了给孩子增加安全感。倒过来。降低安全感的事情就不应该做，比方打孩子、遏制孩子，那你说你不打不，那他就不听话，你要找别的办法啊。就我觉得孩子们其实是不需要靠打，但是打。就是说打出来的孩子可能更孝顺，对吧？那是吓的，那就养成习惯了。但是那个对他一辈子的发展是其实是不好，他不开心的。当然有些家长根本就不在乎孩子开不开心。那你想做什么？做什么，对不对？我觉得爱孩子的人不应该那样，但不是说意味着你可以溺爱，你就可以没有原则的，他要什么就给什么，对不对？那这里面确实是有一些边界的东西，不容易，不好把握，但是真的要花功夫去做这件事。但是你有个不为清单，就是不要做伤害孩子的安全感的事情。是，这是清楚的，我觉得这个很重要。就说凡是你会因为家长给孩子做的所有的事情，其实都是在教他怎么做事情，所以你骂他就是教他骂人。你打他就是教他可以将来打孩子，对不对？你跟他发脾气就表示他可以发脾气。你对他好，他就表示他觉得他要对人好。那孩子是永远有脾气的，而且孩子是可以，他可以在某一个时刻他会用他的语言表达他的情绪，比方说我不爱你了，爸爸，我不爱爸爸，对不对？他就是那一个 moment，他有什么东西他不高兴了？你可不要就是带上身了，就他真的不爱你了，所以你就这个时候你就不要理他就好，对吧？不是不理他，就是说你就打点马虎眼，找点别的事，他可能也就好了啊。过一会他又开始又我爱你，又亲你，对吧？我觉得这个时候你又可以很开心，就我关键就是不要跟孩子杠上。

> 所以你不能想的每时每刻他都要听你的话。我记得我以前我儿子哭的时候就说不要哭了，不要哭了。男孩子哭什么哭？他说爸爸你就让我哭一下嘛。哎，我一想。这孩子说的对，让他哭一下有什么问题吗？你就让他哭，你给我哭一会就好了，什么事都没有，你跟他杠上了，不许他哭，还要采用对抗的形式，我觉得。

> 那做一个最后一个结束的一个问题，就是你对普通人的投资有什么建议？
>
> 没什么建议，我觉得投资就是投资，跟你是什么人没有关系，你不是好好的投你，反正最后就还不如不投，你要真不懂投资。你就不要碰。不要想着去看见隔壁王二麻子赚了大钱了，你就也想去赚一票，他还不一定是真的赚了，只是那么说而已。炒股是很难赚钱，大部分的散户牛市熊市都是亏钱的 80%。所以你不要觉得你就是特殊的那个人，除非你知道是为什么，现在就更难，现在又有了这个量化基金的这种东西。以前还没，以前就有就说，但是以前没有那么厉害，现在他更厉害，他那种就越来越厉害，因为 AI 越来越厉害，所以炒股票确实是，你就是反正你一买它就掉，你一卖它就涨，那人家就是冲着你来的啊。但是你要是真的会投资，你不需要什么建议，你买了你，你觉得好公司你拿着，你跟你自己的其他的机会成本比就好。

## [为什么字节&多多的战斗力比美团&阿里强](https://xueqiu.com/8257516214/361718981)

> 事实判断 》数据判断》经验判断 》逻辑判断

## [Things That Aren't Doing the Thing](https://strangestloop.io/essays/things-that-arent-doing-the-thing)

> The only thing that is doing the thing is doing the thing.

## [我全面抛弃了数字记录](https://www.geedea.pro/posts/%E6%88%91%E5%85%A8%E9%9D%A2%E6%8A%9B%E5%BC%83%E4%BA%86%E6%95%B0%E5%AD%97%E8%AE%B0%E5%BD%95/)

> 我记得《Office》这部美剧里，Dwight 被问到他在本子上写的是什么的时候，他说：To keep secrets from my computer（向我的电脑隐藏秘密）。

## [坏人的绞尽脑汁 2.0](https://onojyun.com/2025/11/16/%e5%9d%8f%e4%ba%ba%e7%9a%84%e7%bb%9e%e5%b0%bd%e8%84%91%e6%b1%81-2-0/)

> 用 AI 来 P 图已经是非常常见的手段了，而且商家也已经找到了应对方法，比如以视频的方式展示商品毁损的情况，避免了一些人买榴莲买水果，通过 AI 来调整照片，以达到仅退款的目的；
>
> 今年从店家购买的内衣，在收到货后以货品有瑕疵要求退货退款，然后把去年穿过的同款旧内衣进行退货；
>
> 已经用了半年的日化品或食物，以皮肤过敏为由要求退货，商家在收到退货后发现商品已经消耗殆尽，买家认为自己也是在使用时一直过敏，直到最近才查出过敏原；
>
> 购买价值近千元的羽绒服，在收到货后以货品有瑕疵要求退货退款，然后退货发件是一个不值钱的手机壳，地址虽然写的是退货地址，但是联系方式写的买家自己。在退货进行派送时，快递员联系买家，买家则在电话里要求快递员，签收并扔掉包裹，以此来完成退货流程。如果卖家未收到货品，与买家对峙时，买家则可以将责任推卸给快递公司；
>
> 买家在购买物品后，因已发货无法及时退款，则在收到货品后，以损毁货品的方式，要求卖家退款：既然你不给我退款，那我就要让你退钱的情况下还拿不回完整的货品；

## [和低认知的人保持距离](https://manateelazycat.github.io/2025/11/15/be-peace/)

> 你的好心分享，其实会变成低认知人的内心映射，因为他太过于自我，而没有真正的开放
>
> 你说的任何一句话，都会经过他那颗自恋的大脑转换成另外一个意思（引用推文举例其实非常好）
>
> 所以说与其和低认知的人争论，还不如说和没有完全开放的人争论，当一个人没有完全开放，他就无法向世界学习
>
> 用古话说，法不亲传就是这个道理，当你把你的经验无偿的分享出去，在低认知的人看来就是恶

> 如果这个人和你有利益关系，你就应该保持距离，每次无语的时候，就告诉自己，他不学习是他的损失，不是你的问题，不要内耗自己

## [Preventing the Collapse of Civilization / Jonathan Blow (Thekla, Inc)](https://www.youtube.com/watch?v=ZSRHeXYDLko)

> Technology automatically degrades.

> This is why technology degrades. It takes a lot of energy to communicate from generation to generation. There are losses. Without generational transfer, civilizations die.

## [新的原野](https://sinyalee.com/blog/)

> 其实量化交易的核心就一句话：交易是一门科学。只要你相信科学，相信市场是可以（从概率上）预测的，然后用科学的实证的方法研究，你就懂量化了。无论你是做高频交易还是低频交易，无论你是用统计模型还是 AI，无论你是用自动下单系统还是手动把房子挂出去卖掉都不重要，科学的交易者必然把信“缠论” 或者“一劳永逸地把大 A 打到 10000 点” 的前现代土鳖踩在泥土里揉成渣。

> 其实人类真正伟大的情感，是多个不存在血缘关系的男性之间，能够有兄弟一般的情感，一起为了一个共同的目标而奋斗。如果观察历史，几乎所有伟大的事业，都是来源于多个男性，靠着高于纯粹利益的目的，形成一个共同体完成的。这种精神，在历朝历代都是所有人歌颂的对象。

> 之前说的，能够为了理想情同兄弟的人，自然是属于君子。小人没有忠义，是不可能有这种男性间的友谊和同盟关系的。你想一下，你身边是不是有很多这种人，一旦发现你优秀，他们就嫉妒你，仇恨你，落井下石，想要把你拉下水？这些就是孔子所谓的小人了。

## [梦与过拟合的大脑](https://ai.farmostwood.net/dream-and-overfitting-brain/)

> 以上是背景。下面是那个有趣的 idea，来自 2021 年的一篇 paper。它的主旨是说：人类做梦是防止这种过度拟合和崩溃的一种方式。做梦之所以具有进化适应性，是因为它会让你置身于与你日常现实截然不同的奇特情境中，从而防止这种过度拟合。
>
> 这里有个鸡生蛋蛋生鸡的问题：既然过拟合体现为大脑无法学到分布外的规律，大脑是如何构建出这些分布外的梦境的？Hoel 的解释是梦的构建有一个非智能的 noise injection 步骤，这些随机噪声在白天建立的神经连接中渗透，产生奇异的、扭曲的、不连贯的 corrupted sensory inputs，从而把大脑从过拟合的陷阱中拯救出来。
>
> 虽然这只是一个假说（而且是一个非常新的理论），但我越想越觉得它非常精妙。按照这种视角，梦的价值不在于它的逼真，而恰恰在于它的不逼真——梦境与清醒时的经历（训练集）如此不同（但又不是纯粹意义上的噪声），所以才能迫使大脑学习到更具泛化性的表征而不是仅仅记忆真实经历本身。
