---
title: 《一生之敌》书摘
date: 2025-10-14
---

史蒂文·普莱斯菲尔德

## 致中国读者

> “我们当中的大多数人都有两个人生。我们正在活的，和从来没有活过的。在两个人生之间的，就是内阻力。”

## 我所知道的

> 难的并不是写作。而是坐下来开始写。阻止我们坐下来的，是内阻力。

## 没有活过的人生

> 我们中的大多数人都有两个人生。我们正在活的，和从来没有活过的。在两个人生之间的，就是内阻力。

## 内阻力的最强一击

> 任何为了长远发展、健康或坚持正直而拒绝即时满足的行为。或者换一种说法，任何源于我们的更高本性而不是低级本性的行为。其中的任何一个都会引发内阻力。

## 内阻力会招募盟友

> 觉醒的艺术家必须是无情的，不仅是对自己，也对其他人。

## 内阻力与性

> 当然，并非所有的性都是内阻力的表现。根据我的经验，可以通过事后空虚的程度来判断。你越感到空虚，就越能确定你真正的动机不是爱，甚至不是欲望，而是内阻力。毫无疑问，这一原则也适用于判断嗜药、购物、自慰、电视、八卦、酒精，以及所有含有脂肪、糖、盐或巧克力的食品的消耗。

## 内阻力与恐惧

> 越是害怕一份工作或召唤，我们就越能确定，它是我们必须做的。

## 职业选手

> “我只在灵感到来的时候写作，”毛姆回答，“幸运的是，它每天早上九点准时出现。”

## 如何痛苦

> 海军陆战队教你如何痛苦。
> 对艺术家来说，这是无价的。
> 海军陆战队喜欢痛苦。比起他们鄙视的步兵、骑兵或空军，海军陆战队员能在更冷的食物、更糟糕的装备和更高的伤亡率中获得一种异样的满足感。为什么？因为那些蠢人不知道如何痛苦。

## 职业选手不找借口

> 职业选手学到的更多。他尊重内阻力。他知道，无论借口多么合理，只要今天屈服了，明天屈服的可能性就会是今天的两倍。
> 职业选手知道，内阻力就像电话销售，只要你回应一句“哈喽”，就完了。职业选手压根儿不接电话。他只是埋头工作。

## 职业选手致力于掌握技艺

> 职业选手是狡黠的。他知道，通过在技术的前门苦练，就能为天才留出从后门进入的空间。

## 职业选手不将失败（或成功）归于个人

> 人们说一个艺术家厚脸皮时，他们的意思并不是说这个人迟钝或麻木，而是说他将自己的职业意识与个人的自我区分开来，放在了不同的地方。要做到这一点，需要极其坚强的个性，因为我们最深层的本能是与之背道而驰的。

> 职业选手告诫自己，要与作品保持距离，哪怕那是他们心血的结晶。

## 你与公司

> 他们不是以个人的身份提供写作服务，而是作为那个一人公司的“借调”人员出场。他们的写作合同都是 f / s / o(for services of)——“服务于”他们自己。我以前从未见过这种事情。感觉这样很酷。
> 对于写作者来说，把自己纳入公司有一定的税收和财务优势。但我爱的是其中的隐喻。我喜欢这个想法，我可以是“我自己”股份有限公司。这样我就有了两顶帽子。我可以雇佣自己，也可以解雇自己。我甚至可以大肆吹嘘自己，就像罗宾·威廉姆斯曾经谈到的那些剧作家兼制片人一样。

> 让自己成为一家公司（或者只是这样看待自己）可以强化职业精神，因为它将创作具体作品的艺术家和凭借着意愿、意志操持事业的艺术家分开了。

> 我每周一都会和自己开一次这样的会议。我坐下来，检查我的工作任务。然后把它打出来，发给自己。我有公司文具、公司名片和公司支票簿。我核销公司开支，缴纳公司营业税。我为自己和公司准备了不同的信用卡。

## 穷追不舍

> 职业精神的本质在于：当我们工作时，只专注于工作和工作的相关需求，不计其余。古代斯巴达人训练自己将敌人一概视为没有姓名、没有面貌的对象，不理会对方是谁。换言之，他们相信，只要做了自己应做的工作，在这个地球上就没有任何力量能够与之对抗。

## 接近神秘

> 因为艺术领域中最重要的就是工作。除了日复一日地坐下来付出努力，其他一切都不重要。
> 为什么这如此重要？
> 因为，只要我们能够每天都坐下来，不断地“磨”，一些神秘的事情就会开始发生。齿轮开始转动。在这个过程中，上天必定、必然会对我们伸出援手。会有看不见的力量加入我们的事业进程，会有意想不到的好运加持我们最终的目标。

## 生与死

> 汤姆·劳克林认为，当消亡近在眼前，一切的假设都会受到质疑。我们的生活意义何在？我们这一生过得对吗？有没有什么至关重要的事情我们还没有去做，有什么要紧的话还没有说？

## 艺术家与等级体系

> 但艺术家不能指望别人来认证他的努力或他的使命。要是不信，就看看梵高吧，他一生创作了无数杰作，却连一个买家都找不到。艺术家必须以领域为导向。他必须为了自己工作。除了爱，出于其他任何原因而从事艺术创作，都是卖淫。

## 二流作家的定义

> ，一个二流作家，是一个对观众进行二次猜想的作家。

## 领域导向

> 领域无需外来给养便能支持我们。领域是一个闭环反馈回路。我们的任务是投入努力和爱；领域吸收了它们，回馈我们以幸福。

## 艺术家与领域

> 创造性行为是领域性质的。

## 领域和等级之间的差异

> 如何判断我们的导向是领域性的还是等级性的？一种方法是问自己：如果我感到很焦虑，我会怎么做？

> 还有另外一个测试方法。对于你采取的任何行动都扪心自问：如果我是地球上的最后一个人，我还会这么做吗？

## 艺术家的肖像

> 他们中的一些人可能在公共场合表现得很张扬。可一旦独自沉浸在工作中，他们便是纯洁、谦逊的。他们知道，他们并不是自己作品的源泉，只是将它们带来这个世界。他们只是居中助力。他们只是搬运。

## 艺术家的生命

> 创造性工作不是一种自私的行为，也不是为了给表演者博取关注。它是给全世界和世界上每一个人的礼物。不要在你的贡献上作弊。给我们你的所有。
