---
title: 《巴拉吉预言：技术、真相和构建未来的指南》书摘
date: 2025-10-31
---

埃里克·乔根森

> 我最喜欢的书总是能赋予我一种新型X射线般的视觉，帮助我看到我以前不理解甚至没有注意到的世界的新层面。


## 第一章 技术的价值

> 100年前，即使世界上最富有的人也买不到苹果手机。这样的进步才是我关心的。

> 我们没有明确的衡量进步的标准。如果非要选择一个，预期寿命可以作为一个重要的候选指标。

> 真正重要的是构建一些你买不到的东西，帮助我们改善预期寿命等指标。

> 真正的技术专家应该渴望改变物理指标。

> 我坚信人类可以利用技术来增强自主性、控制力和影响力。你应该使用最好的工具。为什么不呢？你在试图移动某物时，地面上正好有一个杠杆，你为什么不使用它呢？

> 人们通常不想使用新工具或新技术。他们希望沿用以往的做事习惯，而学习如何使用这个杠杆是全新的挑战。面对未知，他们感到惧怕。

> 如果说技术的目的是减少稀缺性，那么技术的终极目标就是消灭死亡。

> 利用新技术，我们可以用更少的资源做更多的事情。死亡是稀缺性的主要来源。如果我们有更多甚至是无限的时间，我们就不会那么关心有些东西是否可以更快了。

> 本质上技术才是价值创造的来源。

> 技术第一定律：凡是能通过互联网完成的事情，都将通过互联网完成。


## 第二章 技术的影响

> 技术创新带动伦理创新。人性也许大致是恒定的，但技术却不然。新技术推动了对现有伦理原则的重新评估，有时甚至会促成新原则的建立。

> 如今，70岁的人正挥动着90年前的法律武器，来阻止20多岁的人使用21世纪的技术。

> 20世纪70年代末，技术开始通过个人计算机实现去中心化，

> 去中心化并不意味着没有领导者，它意味着有众多领导者可供选择。


## 第三章 我们的数字化未来

> 。还有许多其他概念，其数字原生和加密原生的对等物尚不存在。文凭的加密原生对等物是什么？加密艺术是什么样的？数字登录和数字身份在本质上到底是什么？

> 当特朗普被推特封禁时，无论你的想法是什么，未来的历史学家都会将其视为一个经典时刻，在这一时刻，“世界上最有权势的人没能成为他自己国家里最有权势的人”。这表明，没人可以真正拥有他的社交媒体账户。

> 当你把它放在区块链上时，你能享受到区块链的不变性、可验证性、货币化等属性。

> 上一个时代是大数据时代。下一个时代是可验证数据时代。

> 公司可以发行新股来促进公司成长，但如果发行过多，投资者就会选择持有现金。国家可以印制更多纸币来促进经济增长，但如果印制过多，投资者就会转而持有比特币。

> 届时，那些真正创办企业、做有价值事情的人将会获得更多利润。未来的财富可能只能通过资助或建立初创公司来创造，这需要几十年的时间才能实现。

> 由于所有财富都将数字化，在未来几十年里，所有财富都将被加密——不光是货币、贷款、股票、商品、艺术品和电子游戏道具，而是所有类型的人类财富。一切都将原生数字化，成为机器人“打印机”的输入数据。


## 第四章 我们的物质未来

> 这相当于借助火的作用在人体外完成原本在人体内部进行的新陈代谢工作，从而为大脑发育分配更多稀缺的热量。这放松了进化的限制，使我们变得更聪明、更像人类。


## 第五章 真相的类型

> 如果有足够多的人相信一个政治事实是真实的，那么它就是真实的，

> 技术事实是方程的解或电子显微镜下病毒的直径，它是物理常量的结果。人们的想法不会改变技术真相。

> 科学的本质是独立可复现性。

> 自然现象是去中心化的。任何人都应该能够检验你的算法或有关电场的陈述是否正确。

> 技术史是有效之术的历史，政治史是固权之术的历史。

> 你在某个领域拥有的技术知识越多，就越能摆脱对声望信号的依赖。

> 然而流行并不等于真相。与那些无法提供图表、URL地址或原始数据的人进行辩论是没有意义的。要与信号源争论，而不是信号转发器。


## 第六章 现代媒体与真相背道而驰

> 人们称其为媒体，因为它是我们与现实之间的媒介。

> 媒体和社交媒体公司不断寻找和挑选这种争议性论断，因为它们能触犯众怒，从而吸引流量。

> 等级制度就是这样嵌入其中的。这是一种隐性的等级制度，意味着某人可以对你做某事，反过来则不行，但它并没有被明确承认。

> 许多媒体公司的所有权是世代相传的。所有者靠的是纯粹的裙带关系，他们从父辈那里继承了家族企业。

> 标题党商业模式的目标是最大限度地曲解某人所说的话，以至于标题几乎令人难以置信，它与事实的关联则极其微弱。


## 第七章 如何重新定位媒体

> 最有建设性的一种批判类型是构建替代方案，也就是解构现有体制。使用我们拥有的一切语言、技术和金钱武器。这一点极其重要。我们要打造的是更好的东西，我们有责任创造更好的东西。

> 这并不是要从大量用户身上赚钱，而是要为真正需要理解和领会某个想法的人服务。

> 推特是我们注意力的一种调度机制，就像优步将司机调度给乘客一样。你可以想象一个与众不同的调度员，他能使长期创造的财富最大化。

> 大多数人每天都会一下子接收到一堆随机的东西。在这个高维空间中，你被往许多不同的方向拉扯，但没有真正取得进展。

> 什么是真正的好东西？它可以帮助你优化你所关心的可测量变量，例如你掌握的真相，拥有的健康和财富。它涉及你的知识、身体健康、银行账户余额，或者它们的某种组合。

> 我们今天所拥有的最接近上述设想的情景，是风险投资者写的关于投资的博客文章，以及加密货币记者公开加密货币持有量的报道。预测投注功能将使读者和作者的激励机制保持一致。

> 当权威人士在预测市场上公开下注时，其言论会以一种带有时间戳的、可量化的、不可伪造的方式被记录在案。（许多聪明的记者正在转型成为风险投资者，这是一个相关的趋势。）


## 第八章 打造更好的真相机器

> 在现实世界中，对随机陌生人的粗暴行为不会得到奖赏。不幸的是，在推特上恰好相反。我认为问题的核心就在于激励机制。在推特上挑起争端会吸引粉丝，而粉丝是有价值的。在现实世界中打架则会吸引警方的注意，那是没有价值的。

> 许多媒体发布的内容都是围绕公共数据结构展开的文字或视频。体育文章通常是对分数的包装，财务文章通常是对公司财务状况的包装，许多文章和新闻广播都是对推文的包装。

> 开源文化将闭源软件公司转变为更道德、更开放、更具商业可行性的公司，去中心化媒体也将致力于达成同样的目标

> 要么资助，要么创作；要么付费，要么建设。这一原则适用于开源软件、艺术、写作等许多领域。

> 我们需要有意识地建立一个由技术驱动的去中心化媒体生态系统，并让它成为任何想要了解技术的人的第一选择。


## 第九章 相信

> 相较于GDP、人均GDP或股市，也许我们更应该拥有显示预期寿命（健康）和净资产（财富）的仪表盘。

> 如果没有可构建的东西，任何思想运动都会退化为地位竞争。

> 你在创造财富的过程中雇用的人越少，人们就越难指控你“剥削”他人。

> 在我的第一次大规模资产变现之后，我经历了大约10年的个人缓冲期（大约10年没有去工作）。从某种意义上说，那时我变得近乎无敌。存钱和脱离组织使我在思想上变得独立，这就像给自己授予了终身职位一样。

> 一旦你取得了第一次成功，你就会建立起一次又一次取得成功的信心。

> 如果你愿意，你可以搬去偏僻的地方并减少开支，只阅读电子书，并靠简单、健康的食物生活。你基本可以把消费降低到大学毕业生的水平。

> 你当前的储蓄额÷你每年的开支=你的个人缓冲期（年数）

> 这就是为什么人类倾向于分化为两个派系，并为稀缺资源而相互争斗，直到一个派系获胜。获胜的一方会享受短暂的蜜月期，之后往往会分裂成新的左右派系，再次开始争斗。

> 一个备受欺凌的群体可以选择离开而不是战斗。未来的革命者不必再试图推翻统治阶级，他们可以选择前往边疆。

> 创造边疆很重要。边疆为先驱者提供了创新空间，而不会影响那些不同意进行这样的尝试的人。

> 最高层次的领导力是技术领导力。

> 要想获得地位，最困难的方法是去构建、去完成、去增添价值，而最简单的方法是去指责别人是坏人。

> 不要为任何事情争论不休，去建立一个替代方案。不要用言语争论，去根据许多人无法参透的真相来构建产品。如果产品有效，人们就会购买。他人的不理解就是你的立命之本。

> 真正愤世嫉俗的人和真正温顺的人有一个共同点：他们从不采取大胆的行动。


## 第十章 创立

> 人们倾向于认为一个机构既然现在还存在，或已经有数百年历史了，就会持续存在下去。

> 创立一家公司意味着你需要开始在巨大的创意空间中进行搜索。

> 历史是我们所拥有的最接近人类物理学的东西。它提供了许多关于人与人如何相互碰撞和互动的描述。正确的历史研究过程压缩编码了无数社会实验的结果，由此你可以学习人类经验，而不用从头开始推导社会法则。以史为鉴，才能避免重蹈覆辙。

> 创业者应抛开科技人士们谈论的一切，在人类文明的其他部分寻找技术尚未涉足的领域。那将是机会所在。

> 寻找人们认为“完蛋了”或不起作用的事物，并找出原因。

> 创新和共识是反义词。新想法从定义上来说就是不受欢迎的。

> 除非你亲手完成过某件事很多次，否则你无法实现其自动化。你需要控制所有因素，并向人展示技术如何削减了成本。

> 快速增长需要使用新技术来推翻当权政治家和老牌企业所认同的固有假设。

> 在构建产品的第一个版本时，你不太可能需要创建新的Web框架，除非你经营的是一家销售Web框架的公司。在企业的核心技术之外，你要尽可能地保持业务的平稳和标准化运行，直到你开始从你的第一个产品中获得可观的利润。

> 一旦你的公司启动了，你就会发现，推出产品会招致仇恨。你的产品不再是理论上的创新，它正在夺取“他们的”收入！讨厌你的不仅是你的竞争对手，还有他们的所有支持者。老牌企业拥有营销团队和忠实粉丝，他们会想出充分的理由来排挤你的企业，因为新产品永远不可能在所有方面都具有优越性，而只能在一项关键功能上表现得更好。他们会攻击你，声称你的产品在其他功能上有缺陷、不安全、没有业绩记录。

> 科技高管兼投资人基思·拉布伊斯有句名言：“聘用尚无人知晓的天才。”我将它拓展为：“雇用那些求知若渴且能教会我们一些东西的人。”

> 一家成功的公司是基于有条件的爱而运转的，你必须有所交付。

> 官僚主义的反面是直接的个人责任。许多人很快发现他们更喜欢官僚主义。

> 政治关乎共享资源的配置。集体共享的资源越少，政治发挥作用的空间就越小。初创公司很少有政治，因为组织内部没什么可以掠夺的，所有资源都在外界。

> 关注外部有助于最大限度地减少政治，原因之一是关注外部将大大减少所有权的争议，实现凭自身业绩获得相应的收益。

> 当一个人最大的获利情景涉及另一个人的损失，甚至需要以另一个人的损失为前提时，政治问题就会出现。

> 领导者应尽可能专注于创造、量化和沟通一致性，这是对日常管理的补充。一致性是人们即使没有被分配任务也会去做事的原因。

> 良好的执行力具体指什么？拥有执行者心态意味着你始终在执行待办事项清单上的下一件事。你可以每天或每周根据进展重写这份清单。这说起来容易，做起来却极其困难。这意味着对其他人说不，对干扰说不，对娱乐说不，并将所有清醒的时间都花在手头的任务上。

> “重要的不是想法，而是执行力。”这是一个很好的提醒，是督促我们保持专注的咒语。它对于创业新手或梦想家特别有用。新手往往过于重视专利或看似绝妙的想法，而疏于开发可用的工作原型。

> 这就像单细胞到多细胞的转变。创始人必须投资建立一个官僚机构，使公司非人化，并将每个员工变成可替换的部件。否则，公司可能会因一个人的辞职而陷入崩溃。大约在这个阶段，“寄生虫”登场了。他们不愿承担小型初创企业的风险，还想要丰厚的福利、高薪、低工作量，希望用最少的工作量获得最大的回报。

> 他们知道自己不需要竭尽全力，也不用单独对企业的成功或失败负责，这套系统会养活他们。

> 最后，一些感到压抑的员工决定退出僵化的官僚机构并成为创始人，然后重新开始上述循环。


## 第十一章 演化

> 我始终有一个宽泛的使命或方向，我所学到的一切都映射其上。我的大脑秉持一种单线程的世界观，这说起来很有趣，因为你可能认为我涉猎多个领域。

> 我有一条精神上的“晾衣绳”，可以把各种想法挂上去。它也可以帮助我记住这些想法，就像数据压缩一样。

> 我唯一的、最好用的生产力提升技巧是，将所有会议安排在固定时间，例如周一和周四。这样，你距离会议的时间总是不超过3天，但每周你有5个专注于工作的日子。

> 假设你7点或8点起床，锻炼到9点，保持离线状态到下午1点，这时你就已经连续深度工作4个小时了。世界上没有人可以打扰你，没有人可以联系你，没有人可以在推特上找你。你对于整个世界来说都处于离线状态。这是个很好的方法，因为你能够集中推进你的优先事项。然后你上线，与世界同步，展示你所有的进展。现在你处于主动出击的状态。

> 最新的技术论文和最古老的书籍是最好的套利来源，它们包含最冷门的事实和最能赚钱的真相。

> 我有目的地阅读技术期刊和老书，而科技新闻只存在于我阅读视野的边缘。你之所读即为你

> 在人生的每个阶段，我都会将我当前的技能应用到新的领域，以此来学习另一种技能。我从未彻底从零开始，因为我总是围绕以前的技能进行新技能的构建。

> 每一步都像在莲叶间跳跃，我从来不需要跳跃至完全陌生的事物，因为我利用了我已知的一切。

> 技术最棒的特点是什么？那就是“过去的事就让它过去”。
