---
title: 《投资第 1 课》书摘
date: 2025-10-07
---

孟岩

## 前言 投资这门必修课

> 我阅读了能找到的几乎所有投资书籍，也是雪球社区的最早期用户；我看过 K 线图，数过浪，系统学习过“缠论”；我曾经整天看盘，因为使用杠杆爆过仓，也会整天手机不离手，生怕错过重要公告和信息……直到有一天，当意识到真正影响股价的，是其背后的经济和商业世界，每日上下波动的价格不过是幻觉时，我逐渐建立起了自己的投资系统，开始稳定地赚钱。

## 1 钱是从哪儿来的？

> 我们想赚的不是钱本身，而是钱背后的东西：资源、产品和服务。

> 非常重要的一点是，太多人将投资理财当成了一件十分抽象的事情，忘记了只要我们在做投资，就是把钱扔到一个真实的、希望以此创造更多财富的组织里。

## 2 哪种投资方式回报最高？

> 投资，就是把钱放入“公司”这种可以不断创造更多财富的现实组织里，通过公司参与财富创造，并分得相应收益的过程。

> 买股票，就是购买了公司所有权的一部分。

> 股票（购买公司的所有权）和债券（有时借给公司，有时借给政府），构成了今天我们参与资本市场投资最主要的两种形式。

> 其实，当我们说“股票是长期表现最好的资产”时，有两件事值得注意：第一，这里的“最好”，是将股票作为一个集合、一个大类、一个一揽子的打包产品来说的，实际上任何一支个股都有可能价值毁灭，长期归零。第二，长期表现最好，但是这个“长期”有多久，我们往往很难知道。

## 3 为什么多数股民赚不到钱？

> 大部分基民都是在市场刚开始上涨时赎回，又在牛市顶峰附近大量申购

> 最普遍的现象是，绝大多数人是无法给市场、企业或者股票正确估价的。

> 金融市场具有边际定价特性。你在极端时刻看到的价格，往往是最不懂这个东西值多少钱的人定出来的。

> 要想在一生中获得投资成功，并不需要顶级的智商、超凡的商业头脑或内幕消息，而是需要一个稳妥的知识体系作为决策的基础，并且有能力控制自己的情绪，使其不会对这种体系造成侵蚀。

## 4 股票的预期收益率应该是多少？

> 一支股票的长期回报率，基本与企业长期实现的 ROE 靠拢。

> 如果能够长期坚持这样的“低买高卖”，并且系统性地选择表现比较好的公司，就有可能将预期收益率拉高至 12%—15%。15%的长期收益率高不高？其实非常高了。多年以来，“股神”巴菲特的长期收益率差不多就在 12%—15%的水平。

## 5 为什么市场会有周期？

> 宏观来看，市场波动主要受三个周期影响——经济周期、企业盈利周期和情绪周期（即市场周期）。

> 这就是一次完整的周期：市场气氛和叙事发生变化 → 投资者开始追捧某一类股票 → 股价随着追捧节节走高，印证“牛市的故事”→ 更多人蜂拥而至，市场产生“景气不会消失”的错觉 → 市场气氛掉转 → 投资者接连出逃，股价大幅下跌 → 公司股价长期一蹶不振……

> 人的心理和情绪，就这样大幅加剧了市场周期的波动幅度。但反过来看，情绪波动带来价格与价值的偏离，也正是投资的好机会。

## 6 投资股票，风险真的很大吗？

> 原因，我认为大家觉得买房风险小，是因为房地产市场中并没有像股票交易所那样一个实时报价、瞬间买卖的交易系统，即使价格各种波动，大家也感受不到；或者感觉到了，反正也没法立刻把房卖出去，那就干脆放着无所谓了。细想一下，就能感受到一个每天给我们报价、实时对账户余额有直接影响的系统，将会对人的心态产生多大影响。无论是否投资，每天都有各路财经新闻、消息、评论甚至谣言向你扑面而来，市场会对这些消息做出各种反应。看着账户上的数字起起伏伏，很少人能抵御追涨杀跌的即时诱惑。

> 行为金融学有个概念叫短视损失厌恶（myopic loss aversion），是由著名学者理查德·赛勒和施罗莫·贝纳茨提出的。他们在 1995 年发表的论文中提到了这样一种有趣的现象：一般情况下，投资者对自己的投资账户查看得越频繁，回报就越低。因为大多数人忍受不了短期价格波动造成的心理影响，总倾向于躲避暂时的浮亏，或者赚一点钱就赶紧“落袋为安”。如此反反复复操作，不但让自己多交了好多手续费，还损失了更多长期收益。

## 7 投资多久才算长期？

> 这就是投资回报率在时间上分布的不均匀。无论对于市场还是个股，很可能在大部分时间里，我们都在无聊地等待，而真正的上涨（或下跌），只是在很短的时间内发生的。换句话说，等待相当煎熬，很多人会选择卖出，去追新的热点。

> 市场总是轮动（rotation）的。这里所说的“轮动”，可以通俗地解释为“三十年河东，三十年河西”或者“风水轮流转”。轮动，可能是资产表现的轮动，可能是投资风格的轮动，也可能是行业板块的轮动等。

## 8 投资应该集中还是分散？

> 如果你觉得目前的自己还没有重仓某只股票的能力，那么“分散”才是更好的选择。

## 9 好公司等于好股票？

> 这便需要引入一个非常重要的概念——安全边际。这个概念不但是价值投资最核心的理念之一，也贯穿了我所设计的整套投资体系。所谓安全边际，通俗点说，就是“给事情留有余地”。

> 在投资上留出“安全边际”，是指要尽可能买得便宜。

> 股市温度越低，估值越低，意味着股票价格低于其内在价值，此时可以用一个比较低的价格买入，盈利空间更大。同理，股市温度越高，成本越高，盈利空间也会变小。我们会鼓励投资者在低估温带多买一些，创造好的安全边际；在高估温带更加谨慎，甚至部分卖出。

> 这样长期坚持下去，不但可以获得更好的长期收益，也会因为成本较低，在持有过程中保持更好的心态。所以，除了“好公司不等于好股票”，投资界还有一个金句：“你的收益率其实在买入的时候就已经锁定了。”不管做怎样的投资，都要记得，只要买得足够便宜，就可以立于不败之地。

## 10 可以把股票当筹码吗？

> 市场上总会有一股量级很大的资金，它们并不在意股票背后公司的长期价值，而是看着消息、热点、题材、资金流向等指标来炒股。那么，普通投资者也可以通过这种操作方式获利吗？

> 而所谓的趋势投资，同样是投资界一个存在了许多年，有很多成熟研究成果的投资流派。其理念正好与价值投资相反：价值投资是只要价值不变，越跌越买，越涨就越要小心；而趋势投资的核心理念是，市场有延续之前价格趋势的动力，所以要“顺势而为”。

## 11 听了这么多道理，为什么依然做不好投资？

> 而正是看起来虚无缥缈的个性、环境与行为，决定了我们的成败。学习投资知识、精进投资技能固然重要，但更重要的是，在这个过程中磨炼自己的心性、面对自身的弱点，最终成为一个更好的人。

> 投资是一个对“心”的磨炼过程，其实是在审视我们与世界的关系、与自己的关系、与他人的关系，以及与金钱的关系。投资成功，是我们变成更好的人之后的自然结果。

## 12 怎样做好资产配置？

> 四笔钱，就是将用来投资的钱分成四份：保险保障、活钱管理、稳健理财、长期投资。

> 我们在实践观察中发现，大部分投资者亏损的原因是被动卖出——或因为将短期要用的钱配置到了股市，或出于对下跌的恐惧。一方面，你可以选择更好的投资产品，尽可能降低在市场波动过程中产生的回撤和亏损；另一方面则是尽量减少“追涨杀跌”的操作。但有一种情况谁都无能为力，就是当你急需用钱的时候、你不得不卖的时候，可能并不是好的卖出时机。

> 马科维兹回答说：如果股市上涨，但是我的仓位不够，我会很难过；如果股市下跌，但是我的仓位过高，我也会不开心。我的配置原则是尽可能让自己不后悔，因此，我将资金一半投资于股票，一半投资于债券。

## 13 怎样为自己制定一份长期资产配置方案？

> 不论是进攻型投资者（风险偏好较高），还是防御型投资者（风险偏好较低），都需要同时配置一定比例的股票和债券，并且债券的比例不能低于 25%。

> 不少投资者亏钱的原因是，在股票价格很贵的时候买入，在接下来的大跌中恐慌卖出。这样的行为，与正确的投资方法恰好相反。价值投资者应在下跌中以更低的成本增加股票配置，在牛市疯狂上涨时停止买入，甚至操作卖出。要做到这一点，除了掌握必备的知识，你还需要控制好自己的情绪。而“再平衡”这种看似简单的纪律性方式，能够帮助我们更好地做到这一点

## 14 如何选择好资产？

> 对普通投资者来说，最重要的是投资一个长期向上的市场。如果选择的标的长期向上，哪怕中间出现一些波动，只要你持有的时间足够长，取得正回报的概率还是很大的。

> 有没有更好的方式来帮助我们持有公司股权，以享受企业和经济长期发展的成果呢？答案就是指数基金。

> 但是我建议，在刚起步的时候，最好以买指数基金为主，占 80%以上的比例。随着能力圈不断扩大，你将逐渐验证自己是否具备选择股票的能力，再慢慢调整这个比例。

> 可以把沪深 300 和中证 500 这样的宽基指数作为“核心”资产，比如占整体仓位的 60%以上，保证我们能够跟上中国经济的增长，投资到未来的头部公司；

## 15 怎样买到好价格？

> 长期来看，收益主要来源于企业盈利的增长。投资的时间越长，估值变化贡献的收益占比越低。

> 对于每一笔投入来讲，如果持有周期足够长，不必苛求买到最低，但也不要买得太贵。

> 最后，我们再来回顾一下前面提到的几条原则：1．尽可能一直待在市场中。2．长期来看，收益主要来源于企业盈利的增长，投资时间越长，估值变化所贡献的收益占比越低。3．对每一笔投入来讲，如果持有周期足够长，不必苛求买到最低，但也不要买得太贵。4．在长期持有的过程中，通过抓住低估值的时机买入，可以进一步提高收益。5．如果牛市的估值太贵，卖出一部分，可以大幅提高长期收益率。

## 16 为什么需要一套投资系统？

> 学习投资之难，一个重要的原因就在于缺乏真实且有效的反馈：在熊市底部加仓，大概率短期会亏钱；在牛市顶峰买入，也很有可能赚到丰厚的“账面财富”。

> 一个典型的投资系统的样子。泰尔认为，它应该包含以下三个部分：1．个人认知和投资哲学 2．能力圈和投资标准 3．投资策略

> 在巴菲特的投资哲学中，着眼点都是企业的价值——这里的“价值”是指企业未来的价值。

> 而巴菲特的老师格雷厄姆的投资哲学，着眼点则是一家企业当下的价值。

> 再来看索罗斯，索罗斯一生的兴趣都在哲学。他认为市场是由人组成的，市场的价格由人的认识（正确的和错误的）决定。

> 每个人的投资哲学，决定了他懂得什么样的投资，也划定了其能力范围。只要不超出这个范围，他就拥有了一种能令其表现超过市场平均值的竞争优势。也就是说，当一个人进行能力圈内的投资，平均而言，他的盈利能力会超过市场总体表现。而在能力圈之外，他判断一笔投资是否能赚钱的能力，其实与普通人没什么两样。还是以巴菲特和索罗斯为例。

> 对普通投资者来说，最为适合的是指数基金，以及指数增强基金和主动型基金。

> 投资失败的重要原因是“拿不住”。如果你根本不了解一个产品或策略的价值观及其投资逻辑，你就很有可能拿不住，大概率会在市场风格与这个产品逻辑不匹配时纠结、怀疑，最终卖出。

> 投资活动并非要在别人的游戏中打败他们，而是要在自己的游戏中控制好自己。
