---
title: "2025 年 3 月文摘"
date: 2025-03-01
series: [文摘]
draft: true
---

## [纽约时报观点 | 美国政府认为 A.G.I. 即将到来](https://baoyu.io/translations/ezra-klein-podcast-ben-buchanan.html)

> 有人说，这证明了我们美国的 AI 发展模式是错的。我们以为需要海量算力、需要大公司垄断，但 DeepSeek 展示了用更少的算力、更少能源、更少成本也能办到。也有人认为我们被 OpenAI、谷歌、Anthropic 三巨头洗脑了，实际上完全可以走一种更加分散、更加“太阳朋克”的路径。
>
> 你同意这个看法吗？
>
> 我认为两件事是并行的：
> 首先，最前沿的研究暂时还是需要极高的计算量和能源投入，这是大公司在做的事情。它们也有很强的动机去提高效率。但它们仍会需要这方面的投入。
> 其次，除了这些前沿，确实会有一些稍微落后于前沿的扩散式应用，它们所需的计算和能源更少。我们在两方面都要赢。

> 马克·安德森访谈录音：2024 年 5 月，我和本·霍洛维茨去华盛顿。我们没法见拜登，因为当时谁都见不到拜登。但我们见了白宫内部的高级官员，我们谈到对 AI 的担忧。他们的回应是：“是的，在拜登第二任期内，国家 AI 议程将是：让 AI 只掌握在两三家大企业手中，直接监管并控制这些公司，不会允许创业公司随意写代码并开源。”

## [Ninety-five theses on AI](https://www.secondbest.ca/p/ninety-five-theses-on-ai) :star:

> There is a substantial premium on discretion and autonomy in government policymaking whenever events are fast moving and uncertain, as with AI.

> Scaling LLMs still has a long way to go, but will not result in superintelligence on its own, as minimizing cross-entropy loss over human-generated data converges to human-level intelligence.

> The open vs. closed source debate is mainly a debate about Meta, not deeper philosophical ideals.

> e/acc and EA are two sides of the same rationalist coin: EA is rooted in Christian humanism; e/acc in Nietzschean atheism.

> High functioning psychopaths demonstrate anti-social behaviors in their youth but learn to compensate in adulthood, becoming adept social manipulators with grandiose visions and a drive to “win” at all cost.

## [Manus 的护城河在哪里？](https://baoyu.io/blog/where-is-manus-moat)

> 有些人开发产品的心态是，我不打磨到 100 分，我就不推出来。 然而，其实产品永远有值得改进的点，难到那就一直改进，一直不推出吗？
>
> 要有一个生态占位思路，先推出产品，先占住这个生态位，然后不断迭代，不断提升能力，就能够做得越来越好。 相似的例子是 Cursor，他们最开始发布的产品，效果也没有那么好，没有那么惊艳，但是他们等到了 claude sonnet 3.5 这个模型的出现，于是全球各地开发者都在自来水推荐 Cursor 。 试想一下，如果 Cursor 等到了 claude sonnet 3.5 发布之后，才去开始动手做，那么机会还会是 Cursor 的吗？
