---
title: "2025 年 1 月文摘"
date: 2025-01-02
tags: [reading]
draft: true
---

## [2024 年股市小记](https://www.savouer.com/9132.html)

> 所以有以上的认知偏差，我认为是对炒股这件事认知的方式有差异。我现在炒股，仅将其作为我认知世界、认知政治和经济、认知具体产业、认知具体企业、及认知人性等的副产品；具体说，就是我认知到世界格局将要动荡，认知到在这场动荡中中国将更进一步，认知到当前中国的经济并不如预期悲观，认知到中国股市整体估值偏低，认知到支柱性企业估值相对于 A 股来说整体偏低，认知到支柱性企业未来营收和利润都有保障等；基于这些认知我一直看多 A 股，即使和绝大多数人意见相悖，甚至被他们视为傻子之时。我为我的认知买单，看好国运及大型国企的发展，所以主要投资于这些领域的超大型企业，结果证明我今年的看法是正确的。

> 我有完善的认知体系（自我认为），有基于这种认知体系的坚定信念，有丝毫不给我压力的妻子，因此我能够成为一个长期主义者；我坚信我只赚认知和个股长期估值修复的钱。在上面这句话中，认知、信念、妻子，三者对于我炒股同样重要，这是支撑我能够长期投资，且可能五十岁退休的三大支柱。

## [DeepSeek v3: The Six Million Dollar Model](https://thezvi.wordpress.com/2024/12/31/deekseek-v3-the-six-million-dollar-model/)

## [《光·遇》之“禅”](https://blog.ursb.me/posts/sky/)

> 由于人类有声语文符号的局限性，又由于事物属性的无限丰富，不可能有绝对严密的表达，何况情感与事物都是在不断变化发展的，一切的言语表达对事物的历史进程都只能是疲惫的追踪。

## [月刊（第 28 期）：AI 没有体验世界的能力](https://blog.ursb.me/posts/weekly-28/)

> AI 尽管在处理信息和生成文本方面表现出色，但它们缺乏这种体验的维度。AI 可以处理大量的数据，生成看似合理的文本，但它无法体验这些数据所代表的现实世界，它缺乏人类所拥有的直接体验世界的能力。
>
> 体验不仅仅是感知信息，它还包括情感、意识和主观性，这些是人类境遇的核心。体验是把人的内在意识与外在事实、个体与社会结合起来的关键（狄尔泰）。
>
> 而理解常常被认为是与体验密不可分的。我们通过生活的经历、情感的波动、以及与他人的互动来获得对世界的深刻理解。AI 虽然可以处理大量数据并从中提取模式，但它无法真正“体验”这些数据所代表的现实，无法满足“体验”的时间性和实践性。与此相对的，AI 的“理解”则是一种基于算法的模拟，而非真正意义上的领悟。

> 我们心中一个概念的形成，就是由这些个无数视域融合后的结果。而我们的立足点越高，自身的历史视野、文化视野就越是开阔，越能够按照大和小、远和近去正确评价视野所及的范围内一切事物的意义。
>
> 此外，将主观经验转化为客观语言的过程本身就存在问题。观察者的主观感受是无法被他人完全分享的，因为他人不能成为观察者，也不能拥有与最初观察者完全相同的经验。正如维特根斯坦所说：“语言的界限意味着我的世界的界限”。
>
> 因此，AI 基于文本的处理和表达方式也必然会导致理解与共情的困难。

> 当模拟情感的技术变得无处不在时，我们可能会陷入一种情感的“稀释”，将复杂而深刻的情感体验简化为可复制的模式——这也就是目前市面上各类 AI 陪伴软件的普遍陷阱。
> ...
> 我们需要保持人类情感的真实性，这需要我们不断地进行自我反思和自我理解。只有通过深入的自我探索，我们才能真正理解自己的情感来源，并在这个过程中发现情感的真实价值。
>
> 在这个情感模拟的时代，我们需要的不仅是单纯陪伴类的产品，更需要对人类情感本质的深刻理解和尊重。

## [我会带着我的观点下地狱去](https://geedea.pro/posts/%E6%88%91%E4%BC%9A%E5%B8%A6%E7%9D%80%E6%88%91%E7%9A%84%E8%A7%82%E7%82%B9%E4%B8%8B%E5%9C%B0%E7%8B%B1%E5%8E%BB/)

> 如果你主张想说什么就说什么，那就要准备好不想听什么却不得不听什么。

## [浪漫关系或婚姻优先于自己跟父母的关系](https://stephenleng.com/cn/prioritizing-romantic-relationships-over-parental-relationships/)

> 中国的年轻人按理来说更应该牢记这样一个教诲——“父母在，要远游”。

> 从某种意义上来说，浪漫爱情要高于友情，并远高于亲情。
> ...
> 假如浪漫关系或婚姻跟自己跟父母的关系发生冲突（但愿不会发生！），那么这个人必须以站在自己伴侣一边为前提，努力调和分歧。

## [全身都是 G 点：文化敏感与社会焦虑](https://blog.bxaw.name/archives/The-Whole-Body-As-A-G-Spot-Cultural-Sensitivity-And-Social-Anxiety.html)

> 在这个社会中，有着一层厚重的 “保护膜”，它看似为群体遮风挡雨，实际上却是压抑的工具。用所谓的 “传统文化” 对我们生活的每一寸土地都进行着 “保护式” 控制

## [我们在 2024 年从大型语言模型中学到的事](https://baoyu.io/translations/llms-in-2024)

> 随着互联网上充斥越来越多 AI“残渣”（slop），模型会自我吞食并不断退化，最终“自取灭亡”！
>
> 现实中显然没发生这种事。相反，我们看到越来越多的 AI 研究机构转而使用合成数据来训练模型——有意生成人工数据，来帮助模型朝理想方向发展。

## [现实之毒](https://geedea.pro/posts/%E7%8E%B0%E5%AE%9E%E4%B9%8B%E6%AF%92/)

> 这让我想起了《Rick and Morty》第三季第八集里的一个桥段，Morty 尝试用气泡水平仪制造出平整的桌子后被 Rick 数落，Rick 就给他造了一个绝对平整的区域。仅仅在上面站立了数秒，Morty 就再也无法忍受歪曲的现实，发了疯地想要逃回去。
>
> 我当然知道折腾不好，不会提高效率，对当下也没有太多益处。我也明白完美主义的弊端，它把「完成」的阈值无限拉高，让自己永远也做不成一件本来可以很简单的事情。
>
> 但我还是常常陷入折腾的困境中，原因或许就来自和 Morty 相似的「Reality is poison!」的冲动情感。
>
> 换句话说，我当然可以保持现状，或者用最简单的方式做完一件事情，然后告诉自己「It just works.」。但如果我体验了更好的、完美的东西，或者说我想象到了这样的完美存在，我便会发疯一般地感受到「不！我不能这样活下去！」

## [Building effective agents](https://www.anthropic.com/research/building-effective-agents)

> At Anthropic, we categorize all these variations as agentic systems, but draw an important architectural distinction between workflows and agents:
>
> Workflows are systems where LLMs and tools are orchestrated through predefined code paths.
> Agents, on the other hand, are systems where LLMs dynamically direct their own processes and tool usage, maintaining control over how they accomplish tasks.

## [The 70% problem: Hard truths about AI-assisted coding](https://addyo.substack.com/p/the-70-problem-hard-truths-about)

> I've observed two distinct patterns in how teams are leveraging AI for development. Let's call them the "bootstrappers" and the "iterators." Both are helping engineers (and even non-technical users) reduce the gap from idea to execution (or MVP).

> Here's the most counterintuitive thing I've discovered: AI tools help experienced developers more than beginners. This seems backward – shouldn't AI democratize coding?
> ...
>
> This creates what I call the "knowledge paradox":
>
> Seniors use AI to accelerate what they already know how to do
>
> Juniors try to use AI to learn what to do
>
> The results differ dramatically

## from somewhere

> 博主刘晨曦写的一段话，我特别有共鸣，她说；高能量的人有一个特质，看到事实，拆解框架，然后面对和解决。在这个过程当中，没有情绪的裹挟，没有创伤的激活，也没有幻觉的干扰，就是看见，然后去处理。行云流水的，其余的时间呢，就拿去体验生活的美，又能把能量补充回来，所以他们的能量状态高于其他人。

## [人不需要用力走近任何人](https://zhuanlan.zhihu.com/p/15802572924)

> 曾看到过这一段话，特别喜欢：“才发现到如今，所有真心对我好的人没有一个是我花力气结交来的，都是一遇到就互相吸引、轻松玩耍。我这才知道这世上没有一桩感情是勉强来的。想通过牺牲自己的真实感受来捕获任何一份爱，都是注定要落空的。真心喜欢我的人不需要我勉强自己去做任何事。他们只是简简单单地希望我自由快乐。”
>
> 所以，人不需要用力走近任何人，只需要用力走向自己。因为所有事，太用力了都会因为过度期待导致失望。
>
> 无论是谁，只要频率相似，都不需要你太用力刻意地走进。感情里靠的是吸引不是追逐，任何感情都是活在缘分中而非关系里。凡事需要你特别努力走近的，大概都会给你带来极大的损耗，包括能量、注意力上的损失，且大部分都不是善缘。
>
> 真正对的人，好的圈子，平衡的健康能量关系，都是非常轻松的，也都是不需要太用力的，没有太多阻碍的。高手偏爱冷静沉默不语，本身也是在保护自己的能量场，毕竟和磁场不对的人接触会被严重消耗，短则片刻，严重则可能几天都缓不过来。其原因也很简单：凡夫俗子贪嗔痴慢疑五毒俱全，不识本心，不明真道，自我狭隘且偏执，不知真心或慈悲为何物。能够明心见性的至善之人其实比金子还稀缺的多。
>
> 所以还是建议时刻提醒自己战胜自己的情绪，至少时刻觉察自己的情绪，然后保持理性，学会闭嘴。不乱发言，不乱指教，三年学说话，一生学闭嘴。胡乱发泄情绪的人只是无时无刻在证明着自己层次太低，最后只可能被出局。自己的时间和能量都很宝贵，社交有时就是能量争夺的过程，低级的掠夺手段：嫉妒、中伤、陷害；高一点的：PUA、洗脑、利用；更高级的：真诚、直接、利他、慈悲。
>
> 对于低级能量场，一旦着相，就很难筛选真正重要的、值得进入你生命和生活中的人事物，如果理会那些声音，让思维和情绪跟着对方走，那么你就入局了。聪明的人，不该知道的绝不多问；不愿相信的，一概不信。不期待别人的认可，不理会无关的人的态度和看法，做自己真正想做的、能做的、会做的，并持之以恒，发挥到极致。
>
> 换句话说，你可能确实比我富有，比我人脉宽广，比我会说，但我不入你的局，我对你既没有指望也没有期待，你跟我炫耀什么展现什么都没用。
>
> 当我开始走向自己，所到之处皆是旷野。

## [14. 情绪稳定，也要现金流稳定！「躺平」人生的必备生息资产你知道吗？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/6777d2f415a5fd520eccc33d)

> 拉长来看，你要获得更高的收益，其实有三板斧，那三板斧，第一板斧的话最为常见的就是你能不能去增加你的风险敞口。比如说我原来只存款，我去买一点债券，那么债券相应存款它就开始有一定波动了，那么收益也会更高一些。那么可能大家觉得，唉，债券好像也没办法满足我的这个收益的需要，那么加点股票从一开始可能加个 5 个点、 10 个点，到后面越来越多，二三十个点，甚至说最极端的情况下就全部都去买股票。那么你通过增加你的风险敞口的话，肯定是能够提高你的预期的一个收益的，但是相应的话这个波动也会增加。​
> 那么第二板斧的话就是你拉长周期，你本来一笔钱你可能一年不动，你去存一个一年的存款，但是如果说你这笔钱的话，你可以三年不动、五年不动，去存一个三年五年的存款，那相对来讲的话利率也会更高一些，也能够获得一个更高的这样的一个所谓的回报。第三板斧的话，其实跟第二板斧的思路有点像，可以说是做得更加极致，也就是说你可以牺牲一定的流动性。大家都知道有个三角就是叫做收益、风险跟流动性，你很难三者兼得，那有的时候你不想承担太多的风险，同时你又想有一个还可以的一个收益，那怎么办呢？那其实有的时候如果你的牺牲流动性也能够起到一个类似效果。
> 当然我们只是举例，比如说像 rates、像 PE，甚至说我们说的像一些什么艺术品，或者说是一些灵地，包括一些写字等等，其实这些食物类的资产它们有一个共性，也就是说我们实际上是牺牲了一定的流动性，因为这些资产总的来讲在交易的过程当中，或者你在变现的过程当中，它难没有那么活跃的市场是比较大的，它很难说是很快速，像股票、债券一样，我今天想卖，我就立马把它卖掉了。

> 他说一个人退休，你的生活质量不是由你的资产大小决定的，是由你的现金流状况决定的。唉，我听完这句话以后，我就突然恍然大悟，我突然明白了，我之前看过一个北京一个大爷在马路上接受那个维拉格那些他们的采访，那大爷就说你要是有几套房子你没收入，你看看你子女孝顺不孝顺，你盼着你可能早点，是吧？哈哈哈，遗产传承，但是如果你房不多，但是你退休金特别高。唉，说这子女个个都争着孝顺，都盼着你多活几年啊。​
> 我突然理解了，好像某种程度上现金流的状态会更重要一些，是，或者说他们对于我们摆脱焦虑的状态会更重要一些。比方说达理欧说的，说投资的圣杯是找到 10 ~ 15 个尽量互不相关的回报流，然后好的回报流，然后你把它们组合在一起，所谓的他们叫 holy Grail，是吧？

> 所以说我觉得第一步就是我们来看这些生息资产跟非生息资产之间，可能它最大的区别在哪？我觉得最大的一个区别就在于生息资产，它一般来讲都是跟我们的经营活动挂钩在一起的，比如说我们正是因为我们的日常的经济要发展，企业要扩大在经营，所以说这个时候他要么会去负债，去银行贷款或者去发债券来融资，要么就是我们比较熟悉的发股票、 IPO 或者做一些定增来融资。
> 所以说我们一般来讲我们发现了大量的，包括我们刚刚讲的写字楼、林地这些，其实它之所以为什么会有一个稳定的租金，它能租金那是因为有人租它，那是因为我们在日常的这样的一个生产经营过程当中，我们需要这样的一些相当于说是一些特定的一些资产，这样的一些食物，帮助我们来进行整个经营活动的一个运营。

> 简单来讲就是看你的资产负债表里面，你到底是放在整个企业的负债向下，还是放在所有者权益向下，那么这里面的话其实它是两种截然不同的这样的一种现金的回报，债权的回报，长期来讲，相对来讲我们从收益分布的角度来讲它比较稳定，它比较窄。

> 如果你是打工的，你本身你的收入相当于债券，对，就每个月固定时间、固定收益，拿固定的这个票息。然后如果你是创业的话，你可能担很大的创业的风险，但是你可能一旦成功，那就像那个里德霍夫曼说的，创业就像从悬崖上跳下来的，半空中学会造一架飞机，如果你能真把这架飞机造成飞上天了，那你就是拿到了是一个很有弹性的一个股权类的收益，但是你面临的波动也是非常非常大的。

> 我们除了常见一些我们比较标准化的金融资产以外，实际上我们每个人最大的资产还是我们自己，因为我们实际上我们个人假如说刚刚说的，无论是一些技能也好，经验也好，或者说是一些社会资源也好，或者说社会影响力也好，它都可以帮助我们实现一个相对来讲可持续的一个现金流，我们可以凭借着我们刚刚讲的我们自身的一些能力禀赋等等，源源不断的来获取一些资金的这样的一个创造的一个能力。

> 整个市场的本质上是底层运行的一些规律发生变化的时候，那么你过往可能积累的一些经验就会面临一个失效的一个风险，它有点类似于什么呢？这有点类似于我们过去这两年积累的新能源车，就有新能源车的一个案例，之前的话大家说到买车三大件，你的发动机好不好？你的底盘好不好？你的变速箱好不好？但是当你会发现有了新能源车就弯道超车了，你可能过去花了很多年的时间精力在研究发动机当中的，甚至某一个零部件，某一个结构的时候，在目前这个环境，哎，他就不用了，那这个东西其实就会面临这个失效的一个问题啊。

> 基金经理从过往来看，因为它主要还是一个跟市场打交道，跟人打交道的行业，所以的话它的经验是有效的。但未来的话我们还是应该要保持一个敬畏之心，因为我觉得市场还是在不断的动态变化的，可能会出现一些新的一些东西，最典型的就是人工智能，那么我们的话还是要为未来的整个市场变化做好准备，不然的话可能有一天人工智能真的深度参与这个市场了，那我们的整个规则也会发生一些明显的变化，让我相信可能这个市场上面的话也会换一拨人，我。​
> 有点明白你说的这个为什么是一半一半的这种感觉呢。其中一半跟人性打交道的这种经验，这个我倒是觉得是可积累，是复利的。对，但是另外一半你要面临着各种各样的新技术的迭代，所谓的颠覆式创新、破坏式的创新，如果是面临这个东西好像很难去形成所谓的积累或者说护城河，那你就需要不断自我学习进化。

> 所以说第一件事情的话，如果说我们真的要让复利发挥效果，那我们肯定是希望努力的提高我们的胜率。

> 复利长期来讲肯定是奏效的。但是的话复利成立的前提还是要取决于你的投资的胜率跟赔率的一个组合胜率，我们概括来讲就是你要让复利奏响，尽可能的少犯错。有的时候宁可不错，不做。

## [论亲密关系选择中的理性与情感](https://stephenleng.com/cn/on-rationality-and-affect-in-intimate-relationship-choices/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=on-rationality-and-affect-in-intimate-relationship-choices)

> 情感做决定非常快，但是它包含的信息量惊人。 ... 所以，情感做决定的力量如此快速、强大而高超，以至于心理学家迪伦·埃文斯（Dylan Evans）指出：“情绪有时似乎表现出一种超理性，使纯粹理性不至于作茧自缚。”

## [用提示词可以把 20 美金的 o1 变成 200 美金的 “o1 pro”吗？](https://baoyu.io/blog/prompt-engineering-20-to-200-upgrade)
