---
title: A 股胡诌
date: 2025-09-06
series: 胡诌
---

我终于开通了 A 股账号，走向破产的第 n 天。

## A 股

大概两三年前，我的前 boss 跟我说，他觉得炒股是唯一可以一直做的工作。他还问我这么聪明怎么不炒股。奈何我当时完全没 get 到，如今感叹赶了个晚集。俗话说的好，投资的四大阶段：看不见、看不起、看不懂、来不及。认知永远是第一位的。

为了学习炒股，我特意买了某油管 A 股博主的会员；为了手机翻墙，我特意整了个小火箭；我还买了个新的 macbook 用来学习、做笔记（顺便写 blog）。in summary 未盈利就先亏了上万。愿那 800 多万个新开户的韭菜们，和我一样幸运。

其实我的初衷很简单，有了一定本金可以赚被动收益。等稳定盈利后，就可以 FIRE 和自由了。将来有了小孩，我想多花时间和精力陪他们，而不是贡献给毫无意义的职场。再有余，我要退休去搞艺术 with 技术。

所以和当年转专业转行一样，接下来几年我的大部分时间大概率都会给到它。我也在探索我的炒股 style、风险偏好其实最终就是考验自己的人性，直面贪婪和恐惧。动作很快，进度很慢，and this blog will not become 股票频道。

## 钟馗

黑神话：钟馗预告片发布了。我立马跟 zy 说，来新活了。

## vocab

自从开始带团队，尤其是这次团队扩张后，我一个最深的感受是 managing a team 让我成熟和改变了不少。因为能看到不同类型的人和他们的欲望、能力上限，能从下属身上看到那个曾经让老板很头疼或者让老板很舒服的自己，能看到自己在老板面前掩饰和老板在他的老板面前掩饰，能看到自己选择放养、紧盯、尊重、控制时候的价值取向。

因为位置稍微高了一点，就比之前更被关注。很多下属和其它团队的同时就开始对我的某些行为有了自己笃定的误解。就像我自己也会潜意识里去解读老板们的行为一样。但大部分情况下这些都类似于底层人民在谈论国际局势和预测宏观经济。

那些所谓情商高的人，在我的团队里其实往往也是情商最低的。说让人舒服和无懈可击的话根本不解决问题，反而显得很刻意和屎上雕花。不如不说。当然这可能只限于在我带的团队里失效，就像 palantir 有自己的 vocabularies and memes 一样。

不知道为什么，我突然想到我们公司前 CTO 喜欢在开会时带上自己的笔记电脑，然后满屏幕不知道在跑什么程序，maybe 挖矿，也有可能是 fake terminal screen。

## 骑牛

爬北高峰去灵顺寺求了个签，得第四十六签。

> 君是山中萬戶侯
> 信知騎馬勝騎牛
> 今朝馬上看山色
> 爭似騎牛得自由
>
> 解 要作惺惺成懞憧
> 此 誰知懞憧作惺惺
> 曰 多生巧計須成拙
> 签 守己方纔事稱心

## steven holl

我在读研的时候上过一门选修课，老师和助教带着我们一起研究 steven holl 的作品。当时我运气比较好，分组抽到的项目恰好在 kensas city 就特意坐大巴过去实地调研。后来老师和一家知名出版社合作，基于课堂的资料出了本书，在 acknowledge 里感谢了我们这些中国学生。

所以有时候在国内一些建筑书店逛是看到这本书，我就会跟朋友说这书店里有我的名字，然后他们都会很好奇。哈哈好玩。

但我一直没买，因为有点贵，而且害怕拥有。前几天，恰好也就是在我回国几乎 exactly 10 年后，我收到了个礼物，就是这本书。于是记忆开始翻涌。
