---
title: "完蛋！系列"
date: 2025-01-11
---

每年元旦后我都会写个炸裂的年度总结放在自己的飞书签名里，俗称完蛋！系列。它在一堆冷漠的技术文档中显得格外耀眼。

so essentially I lead a group of 4 big data engineers, and this is the work from a very small team.

以下是 2023 和 2024 的内容，略有删减，数据有脱敏。

## 完蛋！我被大数据包围了！2023 版

### 1. 我们搭建的链路

x 车型项目研发/量产两种场景的数据链路，进行大规模、自动化的数据接入、解析处理和挖掘。当前性能如下

| 场景 | 云     | 服务      | 性能                                              |
| ---- | ------ | --------- | ------------------------------------------------- |
| 量产 | 公有云 | 流处理    | 日均接入 x 千万+，累计 xx 亿条信号                |
|      |        | 实时数仓  | 日均 x 万次查询                                   |
| 研发 | 私有云 | 接入/存储 | 新增 xxxx TB，累计 xx PB                          |
|      |        | 处理/计算 | 日均 x 万次任务调度，累计 xxx 万                  |
|      |        | 挖掘      | 已交付 x 亿张图片，xxx 亿条结构化数据，x 亿帧点云 |

### 2. 我们正在进行研发的产品

| 名称         | 场景和价值                                                                                                                |
| ------------ | ------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 图像存储服务 | 解决海量图片存储成本高的问题，比 jpeg 单张存储空间节省 60%以上。 提供标准化接口，支持模型训练和分析回放场景下的批量取图。 |
| OLAP 数据库  | 基于社区版 clickhouse 研发，代替阿里和 aws 公有云厂商托管产品                                                             |

### 3. “如果”指北

3.1 如果你想了解 x 两条数据链路的现状。比如服务健康度和交付统计。

我们有如下完整的链路和服务自动化监控，并自动化生成各类周报日报。请扫描二维码，欢迎加入我们一起陪伴飞书机器人。

[这里有截图和二维码]

3.2 如果你想了解 x 路采数据的全貌，或者从全量路采数据中，找到特定车辆特点时间的原始数据包。

请阅读 x 用户使用手册。如果你有组账号的 ak/sk，可以自行下载数据包。

[这里有截图]

3.3 如果你想挖掘 x 研发链路采集的 rosbag 数据，或者想批量获取大量原始图片和点云。

我们已经对接过非常多来自算法等团队的挖掘需求。

请了解数据开发过程指南，在数据已接入大数据平台后，按照数据开发需求模板提需求，1-2 周内交付。

3.4 如果你想挖掘 x 量产数据。

请联系 x 团队，他们被赋予了访问用户数据的权限。我们会一直技术上支持他们。

3.5 如果你想申请国内外云资源和数据相关权限

请先走流程 <http://x，联系@xxx> 和@xxx

3.6 如果你有其它想法，请直接飞书@我

## 完蛋！大数据已经是 next level 了！2024 年总结版

Previously on 大数据 《完蛋！我被大数据包围了！2023》

所以今年整了啥？

### 1. 我们不需要管的数据链路

扩展到了多个车型，无运维成本

| 车型 | 场景 | 接入数据量       |
| ---- | ---- | ---------------- |
| A    | 量产 | xxx 亿条信号数据 |
|      | 研发 | xxx 万个包       |
| B    | 量产 | xx 亿条          |
|      | 研发 | xxx 万个         |
| C    | 研发 | x 万个包         |

### 2. 我们不废吹灰之力的挖掘需求交付

- xxx 数据需求，累计调度任务 xx 万次，研发数据交付有效数据 xx 万，量产交付有效数据 x 万；
- xxxxx、xxxxxxx、xxxx、xxxx、xxxx 等，共计交付： 结构化 xxx 亿条，图片 x 亿张，其它（点云/视频/地图/bag 包）等 xx 亿个。

### 3. 新出炉的大数据挖掘平台（花式找包）

3.1 范式一：结构化标签

[这里有产品截图和使用分析、数据增长曲线]

3.2 范式二：自然语言场景描述

[这里有产品截图和使用分析、数据增长曲线]

3.3 范式三：地理围栏/导航轨迹

[这里有产品截图和使用分析、数据增长曲线]

3.4 范式四：图像理解

（2025 年 1 月上线）almost there

3.5 范式五：多种范式联合使用

（2025 年 1 月上线）almost there

业务收益

- 平台在 2024 年同时完成了 product release、data growth 和 user growth；
- 平台的研发过程也沉淀了例如图像存储服务、向量数据库、OLAP 数据库、分布式推理服务等核心中间件和技术栈；
- 在多个 xxxx 任务中（右侧）已全面铺开使用，将 xx 研发的数据准备周期从数采一般需要 2 周-2 个月大幅度缩短到 0.5 天。

### 4. 思考

- 所以为什么找包、快速精准找包很重要很紧急？因为我们认为，post large language model era 的底层公式是：高质量数据+便宜电能+高端芯片= 高级智能。在终局里，模型架构一定会趋同收敛，high quality domain data 才是关键（能源、芯片反正我也干不了 so far），当然训练工程化不能太拉垮；
- 研发大数据挖掘平台，我们就是要用多种范式让研发团队能从海量数据中，迅速形成高质量数据集；将来进入大模型堆数据量的阶段，fundation capability 是唯一能打的。
- But clearly this is not enough， 找到了包不等于能交付。2025 年我们要延伸平台能力，把找出的包自动喂给训练平台，完成训练集预处理和模型训练。让 raw data => searchable => trainable => model weigths 的链路实现全自动化。

### One more thing

2024 年我们大数据组 50% 的组员当了爸爸 🎉，from my perspective this is huge
