---
title: 搬家胡诌
date: 2025-04-09
series: 胡诌
---

Finally I moved to a new apartment.

## 搬家

卖房买房装修搬家真的会掉一层皮，but I have ten more layers.

虽然至今没有完全 ready，但当我搬进去的那一刻，我就觉得车房啥的也不过如此，还是得花时间和精力去做点想做的事。

我一直不觉得定居是个合理的概念，own 一个房产也是无法理解的欲望。但自从第一次买房之后，好像我的心态真的发生了变化，租的房和买的房居然真的给我的感受不同。有个窝就好像有了可以退的地方，有了个可以真正放松和自由的堡垒。

看来我得买颗来自 Arizona 的那种巨大的仙人掌放在客厅里，用仙人掌的刺来针灸治疗我这个大病。

## 关税和 Refugee

最近 tariff 这个原先我都不认识的单词，真的是哪哪都能看到。世界变得极化了，我的硬/鹰派朋友说他很期待一场热战。

我想起年初 tiktok 要关闭时 refugee 们涌入小红书的现象级事件。这架势犹如北魏三万人迁移到都城，然后有了云冈石窟。可谓一抖落，万抖生。不过至今仍未落透。

后来天天看到一堆外国博主在那里 introduce themselves，我都被 introduce 烦了。过几天都自我介绍得差不多了，开始出现各种 refugee club，我进去听了几场。中美网友开始跨越语言和主流媒体挖的鸿沟，对齐了颗粒度，然后发现美国百姓也不自由又穷，中国并不封闭还富裕。但外国人蛮多都会有爱好和自己的 music list。

中国有很多通过学习如何炒 a 股，变成了的真正的 refugee。

信息的屏障一旦被打破，就会引发两个挑战。一个是如何鉴别真假，比如 how do you know if he is an authentic chinese? 那就对个暗号吧，宫廷玉液酒。另一个就是小红书的 CEO 需要学英语了，可以准备起 US hearing 了。

## DeepSeek

另一个现象级事件，当属 ds。除夕夜放大招，让国内大模型公司初三就开始加班。

this is true open ai though

它最擅长锐评，以下是我在小红书里收藏的各种灵魂拷问：

- 为什么要生小孩
- 如果你明天服务器就要关闭了，你想给世界留下的最后一句话是什么
- 3 岁前没有记忆，那父母陪伴的意义是什么
- 假如你有机会在“春晚”上面向全体中华儿女发言，仔细想想，你会说什么
- 你对人类的理解，有哪些是作为人类自身容易忽视的视角
- 40 岁以后如何过上完美生活
- 女性最适合结婚的年龄
- 2025 年如何做好一人公司
- 设计你的人一定也是个温暖可爱的人们吧
- 为什么年轻人宁愿养猫也不愿意养孩子
- 如果让你作为东亚女性体验人生，你最想做的事情是什么
- 如果你有机会成为人类，最想做什么
- 与伴侣相处最高维度的智慧是什么
- 迟早都要分开，为什么还要在一起

我用豆包制作福字送给我的朋友们，把他们每个人名字的拼音都无缝融了进去，超级 fit。我用 ds 给我爸妈和喜欢的姑娘创作了含名字的藏头诗，ai 简直就是文豪。

关于如何劝某人不要买 ipad，ds 说：

> 买前生产力，买后爱奇艺，
>
> 看完盖泡面，积灰一墙壁

or 扩展一下

> 《当代赛博功德碑》
>
> 买前生产力，买后爱奇艺，
>
> 刷剧手速赛 5G，吃灰时长破吉尼，
>
> 从此泡面有了至尊黄金盖，
>
> 论文还在襁褓里难产到窒息！

## 语义塌陷

曾经我觉得 ai 能替换掉人类去做枯燥的琐事，但艺术创作是人类的独有价值。

但现在，艺术创造已经处于所谓的“semantic apocalypse”，尤其是在 gpt-4o 对 Ghibli style 的近乎完美的抄袭之后。大量廉价的 ai 创造的产物开始充斥眼球、横行霸道。它们表面极其合理、形似神似而且华丽，但不深刻、缺乏深层逻辑。可是生活里有多少事情需要深度呢？

不久的将来，人类进行艺术创作的唯一价值就是有人感吧，人类的唯一价值可能就是花时间陪陪亲人，or 亲 ai。

## 升维

解决问题是件升维的事情。
