---
title: 知乎问答
date: 2025-05-22
---
我发现我曾经在知乎上放了很多没有流量的屁，这么多年一直静静地还屯在那里。

some of them are even meaningful so let's revisit

先来一些建筑转码变形时期的狂妄自大和 condescending 热个场。

羞愧，已删。

> Q:
>
> 编程语言入门应该先学习哪一种？
>
> A @ 2022-12-20:
>
> 从 domain specific language 入手

> Q:
>
> 遇到自己无从下手的代码怎么办？
>
> A @ 2022-12-20:
>
> 无论是自己水平太烂看不懂，还是写的人写的太烂看不懂，先让它跑起来，看看效果是什么，然后自己重写一遍，再把它删了。

> Q:
>
> 建筑学生如何培养自己的构造设计能力？
>
> A @ 2021-03-20:
>
> 先建立系统性的理解，推荐本厚书
>
> Constructing Architecture: Materials, Processes, Structures; a Handbook
>
> 再可以看看 detail magazine 中的案例，有很多是以专题形式，多誊写细部图。
>
> <https://www.detail-online.com/>

> Q:
>
> 如何使用 revit 做一些建筑环境分析？
>
> A @ 2019-09-01:
>
> 以前有 vasari。可以关注下 revit dynamo 相关分析方向的应用

> Q:
>
> 如何系统性地学习建筑细部构造及其设计方法？
>
> A @ 2019-09-01:
>
> 抄绘

> Q:
>
> 设计类专业平时作业应该迎合老师口味得高分，还是坚持自己的创作想法但是成绩不高？
>
> A @ 2018-03-25:
>
> 坚持自己，才能毕业后出国

> Q:
>
> 如何评价彼得·艾森曼（Peter Eisenman）及他的建筑思想？
>
> A @ 2018-03-05:
>
> 读书时曾到我校演讲，挤的人山人海。动不动 palladio 和各种 o 结尾的意大利建筑名。拽拽得在 Q&A 环节说 either i am right or you are wrong。
>
> 总之是一派，但要辩证得看。

> Q:
>
> REVIT 中如何一次选中全部立管？
>
> A @ 2018-02-01:
>
> 有个插件叫 quick select，免费，体积小，超级好用，包治百病。

> Q:
>
> 大一怎么提高建筑设计课设计能力？
>
> A @ 2018-01-15:
>
> 狂看

这个是我至今都很喜欢的一个说法。

> Q:
>
> 建筑学出图怎样才正确美观好看？
>
> A @ 2017-06-09:
>
> 有个哥大毕业的老师曾对我说：图上所有的线都用同一种 lineweight，需要突出的地方就多画细部，线就“变粗”hatch 就“有”了。

这段是大概是我那时故弄玄虚和 confusion 的写照，貌似要不惜余力把同僚也绕死。

还 tm 有爹味。

> Q:
>
> Python 与深度学习有哪些与建筑设计相接轨的可能性？
>
> A @ 2016-11-16:
>
> 学过参数化或编程或算法的建筑系学生，看到计算机领域新的技术新的热点出现，都会问自己一句在建筑领域能否有所应用。
>
> 这份好奇心很值得赞赏，因为 architecture 在 post-modernism 之后已经很难再成为一个独立的 discipline。现在我们讨论建筑，往往讨论的都不是建筑 itself，而是其它学科，其它学科与建筑的结合。这是建筑的开放，同时也是建筑的失贞。
>
> CAD 和 BIM 改变了设计师交流的媒介，自动化成就了建造方式的更新换代，曾经的解构主义和语言学又有着千丝万缕的联系，但是建筑的核心依旧没变，这个核心是什么，我不能说。提问者还是学生或者刚毕业吧，那么对这个 essence 的探索会塑造你的建筑观，决定你在 architectural practice 里给自己的定位。
>
> 如果要思考结合的可能性，那么要看看深度学习是什么，看看建筑是什么，看看深度学习里有没有建筑的核心，建筑里有没有深度学习的核心，然后各种 google 各种 paper，坑很广很深。
>
> Autodesk Research
> is a good start. 我只能说我觉得现在很多我们看到的 barely scratches the surface of architecture core，我们都要继续努力啊！
>
> 我不给你鱼，只能给你渔了。另外，我觉得你需要了解一下在计算机学科定义里，编程语言是什么，就不会被用 python 编电池限制了。

Here comes one that still applies to date

从来没人亲自问过我为啥没有朋友圈，不问的人然后觉得我对他屏蔽了，然后就对我屏蔽。

> Q:
>
> 不发朋友圈动态的人对朋友圈是什么态度？
>
> A @ 2018-02-01:
>
> 因为生活中有很多要付出时间和精力的事物，已经很忙碌了。
>
> 冷暖自知，没有表达、说服、吸引的欲望。
>
> 也不想去纠结在意的人为什么没有了回应，我的呈现有没伤到别人的自尊心。

下面这条是处女答，出乎意料地有 120 点赞，but it is somehow a secret of mine and it helps me pass through darkness。

未删，待人掘坟。

> Q:
>
> 抑郁症的人怎么处理好与周围人的关系？
>
> A @ 2017-03-14:
>
> 对自己：心里要始终保持有一个局外人监视自己的状态。一旦陷入深渊就立刻独处，用食物或锻炼等生理的方式调整自己。或者睡觉，醒来就没事了。这是前提。
>
> 对他人：如果你用来对抗自己已经用了很多正能量，那么一般人会反而认为你是个阳光明亮的人。其实只是溢出了。保持善意和嬉笑，继续检视自己。
>
> 如果有幸你如我一样智商情商不低，那么你一定曾体验过抑郁时的那种过度联想所带来的极高的创造力，希望你能借此从事相关的职业，有所成就，这是另一种善意。同时把成就带来的存在感反馈给自己，找到活着的意义。
>
> 我们最终都会被遗弃，不要相信亲密关系，不要说服自己去处理亲密关系，不要相信自己能处理好亲密关系，但也不可评论别人的亲密关系。不接近不伤害就好。
>
> 不匿名了。愿“病友”像孤岛群般相伴而不聚。
>
> ***
>
> 这里找得到安慰，拿不到解药。大概知道自己的局限，把精力时间放到对的地方，才能好好活下去吧。所有的“礼物”都标了代价。

最后重磅来一个在公司账号下我贡献的一段 marketing bullshit，这里我把 logo 都删了，但回答无权删。

> Q:
>
> 云计算已经发展 10 多年了，你最看好云计算为哪个行业创造的前景？
>
> A @ 2022-09-08:
>
> 先往回走。
>
> 云计算的概念最早于 2006 年由 Google 首次提出。之后，亚马逊、阿里、微软和 google 等都先后推了云计算服务，百家争鸣，日新月异，至今已形成了一个规模近千亿的全球市场。同时，随着智能手机的普及，电子商务、网约车、自媒体等新颖的经济范式深入每个网民的日常生活。这 10 多年也是移动互联网的黄金时代。
>
> 移动互联网商业模式的核心，是对流量和数据进行变现。其中一条最重要也是最成熟的途径，就是将采集的海量用户数据上云，利用强大的云计算能力，绘制高维的用户画像，深入了解用户偏好，从而实现个性化推荐和付费内容例如广告的定向投放。
>
> 究其本质，云计算是计算。云只是对算力去中心化后的一种服务形态。Heidegger 说过 “the essence of technology is by no means anything technological”。 计算作为一种技术，一种 enframing，它的本质在于通过对原材料（即爆发式增长的数据）的加工形成一种更科学、更精准的世界观。海量用户数据的累积，为云计算的蓬勃发展提供了肥沃的土壤。当然，也离不来商业模式的颠覆性创新的加持。反者道之动，移动互联网增速放缓，人口红利逐渐消失。物联网赛道悄然兴起，大量智能设备出现在我们身边，地球表面依旧很稀疏。电动化、网联化、智能化，新能源汽车发展上升为国家战略。整车电子电器架构向中央计算架构演进，车辆搭载的硬件越来越先进，边缘算力进入了一场没有硝烟的军备竞赛（必须归功于黄教主）。基于近乎无限的云端算力，训练海量传感器数据获得的机器学习模型，将智能驾驶能力推上电动车第一产品力的宝座。
>
> 再往里走。
>
> 我们感受时代的脉动，也无时无刻体会着云计算对智能驾驶的强大推背力。每天，超声波雷达、毫米波雷达、激光雷达和摄像头们记录下各类原始数据，并送入数据高速公路，热烈地向我们表达着真实世界的复杂性。我们自研了依托于 kubernetes 框架的数据工厂，海量非结构化数据在这里被依次有序地分类归并、清洗过滤、提取转化，最终顺利到达数据湖仓。“Data is the new oil.” 我们通过流批计算引擎，不断精炼 PB 级对象存储和 TB 级文件系统中的结构化数据，持续蒸馏出高质量的有界的数据集，去驱动预测模型和感知模型的下一次进化，去回归验证上一个 bug，去积累 MPI（Mileage Per Intervention, 接管里程）的量变触发质变，去引发智能驾驶能力在未来的一场跃升。
>
> 这是一个 by nature 数据密集和算力饥饿的行业。答案昭然若揭，云计算的下半场在智能驾驶。

哎 what am I
