---
title: 自己胡诌
date: 2025-06-07
series: 胡诌
---

天气开始湿热，高速公路上小动物的尸体也多了起来。

## 极致效率

前阵子看 deepseek 各种 gpu hack，然后看看身边各种委婉杂糅、来回折腾、经过几个月的努力回到解放前，我就在想，究竟什么事情会需要极致的效率。显然我司这些项目不需要。

可能绝大部分是跟生钱相关的，或者是生那些可以生钱的，也就是钱妈或者钱外婆。

这么说来，开发软件来赚钱，实在是太慢了，因为中间还有 user 这一道，你得把 program 给他用。他还不一定喜欢用。

唯有量化交易才是出路。跳过一切中介，代码直接印钱。高频必用 c++。

## 带娃的智慧

我没有讨论这个话题的经历，我只是突然想起三件我爸妈曾经的 parenting wisdom。

小时候有一次我和我表姐得到了两只金属小青蛙，就是上发条后会跳的那种，现在很多怀旧店里能找到。但是其中有一只小青蛙的一只眼睛没粘住，中途掉了，成了独眼龙。然后我和我表姐都吵着要那只双眼健全的小青蛙，我俩据说哭的稀里哗啦。然后大人们没办法，这时我爸手起刀落，把那只小青蛙的一只眼睛也抠掉了。这下就是两只独眼龙，独得还是同一只眼睛。顿时世界清静了。

小时候还有一次，我爸给我买了个模型礼物，木板拼完后是个大蝗虫。但是那天不知道什么原因，好像爸妈有点吵架了，我妈威胁说等我们拼完了她一定要把这个大蝗虫扔掉。可把我吓坏了，然后我爸灵机一动，在我睡觉前和我一起把大蝗虫藏在来浴室的天花板吊顶里面。我妈在家里翻了一个晚上都没找到，于是第二天我又有大蝗虫啦。

第三件小事，有次我们三人从外婆家吃完晚饭回来，发现家里被翻的乱七八糟，有贼光顾。我爸妈当时都极其情绪稳定，研究起小偷的动线，在家里粗略看了一遍后发现没被拿走什么东西。那个时候我家的钱都喜欢藏在~~抽屉垫纸的褶皱里~~哈哈。我妈的金句，能用钱解决的事情都不是大事。

## 扫地机器人

爱死机那么多季，我最喜欢的一集还是 zima blue。我总觉得单细胞如那个泳池清洁机器人就特别可爱。于是我买了个小米扫地机器人。

我这只它是个很倔强的人，它经常对着桌腿拼命的撞上去，对着阳台铝合金门槛拼命冲上去，对着健身地垫一顿拱。我把它设为离家自动清扫，想想我不在家的时间里，它演了多少出扫地机器人拨弄体重秤、扫地机器人大战立式风扇、扫地机器人卡在马桶边上等经典剧目。

当然结局往往就是只能绕过去，或者等我回家后被拯救。所谓一顿操作猛如虎，一看比分零比五。

上周末我把卧室房门关起来，然后放下它，它还是乖乖去扫了。都说上岸第一剑，先斩意中人。它是下地第一步，先往柜门撞。挺好，真是一点不记仇。这个算智能还是智障？其实我也不知道。但看着俄乌战场上单细胞无人机点着了大型轰炸机，let‘s make Russia small again。

## 我想建

我想建一个 semi private social club。因为我发现阻止我在社交媒体上展示自我的点，在于我怕杠精评论、怕恶意互动，容易内耗，大概是自尊心很强。

我想建一个 lab that gives smart people radical freedom。

我想建一个没有推荐算法、没有 aigc 但是有人类 curation 的局域网，这样我们的注意力都能集中了。

我想建一个 office where remote work is not only possible but also preferable。每个人都打包自己的专业能力，远程售卖。

## 远程驾驶

说起远程，我司在市面上售卖着一个远程驾驶服务，也就是人类司机在几百公里外的驾驶电竞舱内，看着实时回传的视频低速给车主代驾。

这个“活动”上线已经几年了，接单总数我不知道，但车端视频上云链路至今不合规。或者说是未经审查的不合规。

有一个阉割版的驾驶电竞舱（也就是没了沙发靠枕，只留下显示器和方向盘）在我工位的右前方，因为方向盘 mount 在桌子上，而所有桌子都 mount 在一起。我就经常能在疯狂敲代码之间，被传倒一次又一次激烈驾驶，包括但不限于猛然右转、猛然左转、猛然右转后猛然发现还得猛然左转。

也难怪，延迟卡顿是很容易撞上。

## 长期

投资都说要追求长期主义，我的确喜欢不太会变的东西。越古老越先进，比如 ffmpeg。前端框架就 tm 老变，非常落后。

赚钱应该也是，唯一的正道就是做自己一直都热爱的、有市场需求的事情。个人就是品牌，搞砸一单的成本很大时就有了信誉。而且要先预付费，再服务。

blog 付费也快了。

## 自己

我眼中的别人才是我自己。
