---
title: "生日胡诌"
date: 2024-08-15
series: 胡诌
---

公司系统今天祝我生日快乐，那将错就错吧。哈哈 36 了，我真的已经这么老了。

## 精神自由

审视当下，我一直觉得，对我来说，精神自由是生活里最重要的。

我愿意，也已经为了这个自由舍弃很多世俗价值观里很重要的东西。尚未进入婚姻、没有小孩算是其一吧，少社交人脉、不搞管理权术也是一点。

大概是因为这种自由的状态，让我每天都有足够的时间和精力，去观察吸收新鲜事物，去探索未知和自由创造，同时能保持清醒的头脑，批判、思考和自审。

也不知道接下来的几年会不会被打破，也许还是存在一种包含家庭、小孩、人际、负债的平衡的生活，只是我不确定这个会不会发生在我的生命里。更不知道会被什么触发，也许等遇到一个能完全信任的姑娘吧。

生命的质量也很重要。

## 见死不救

对待已经烂透了的或者正在滑坡衰亡的事物，最好的办法就是见死不救。

听上去在道德上完全不对，但是事实是，如果你力挽狂澜救活了，未必念叨你的好，或许本来也没死，你救它干啥；但如果最终还是死了，就是因为你救了或者没救好的原因，溅了一身血、捞不着一点好。

换种说法，就是不要干涉别人的因果。

## 垂域

在 AGI 时代，个体生产力被无限放大，一人公司就成了最标准的社会组织形式。

no more bullshit， no more 管理、沟通、协调、汇报，全都你一个人搞定。

一人公司的核心竞争力就是垂直领域的专业化能力。

如果类比到算法上，我觉得 AGI 时代的模型结构的终局必然是收敛的，最有价值的资产就是垂直领域的数据。通用模型巨大无比，但只有最基础的文本视觉等理解能力。再经过这些数据微调，才能形成在特定领域完成反馈。

就好比你理解了这个世界（即通用模型），但你只有去了驾校才能学会操控汽车穿梭（即反馈）在这个世界，你要是去了训练营可能学会的就是炸掉（即反馈）这个世界。

## 信息差

职场里存在两种信息差。

高层知道第一手的战略动向，选择性地向下传递，才能始终保证自己的决策地位；底层知道最前线的问题，选择性地向上传递，才能保证自己的稀缺性。

中层在其间有很大的腾挪空间，可以水平传递给其它部门，可以把利益向下只传递给自己的亲信，可以向上传递其它部门的问题，可以不向上传递任何信息。

所以就很容易出现这样的场景，高层们和和气气，认知到位，人品很真；中层尔虞我诈，拉帮结派，火箭般晋升；底层就是一顿浆糊地乱搞。

## low high tech

data 技术可能是一种 low tech 或 low high tech，就跟衣服、家具一样；而算法是 high tech。

low tech 更值得深入观察。

low tech 决定了 high tech 的上限。算法训练的尽头是数据的高质量。

所以基建的正确叙事，就是基建做得好导致业务做得太好，外部看到业务的好了才会去好奇你基建怎么做的。

## starve

听到一句很安心的话， the best way to end is to starve it, where attention goes, where energy flows

## 后悔

如果说人生里我有过什么后悔的事，大概就是在过去的某些瞬间，我没有抓住那一刻的热情去实现那一刻炙热滚烫的一些想法。

比如做毕业设计的时候，我记得最后一周的 review 会上，老师拿出一个质感极佳的混凝土模型，带着讨论的语气建议我也整一个。我想想时间太赶，就放弃了。现在想起来大概这辈子是不会再有动力去做这个模型了。

还有一个突发奇想的 side project，买了材料后再也没动，至今搁置在冰箱里。

这个死前也许还有机会。
