---
title: "2024 年 10 月文摘"
date: 2024-10-07
lastmod: 2024-10-22
tags: [note]
draft: true
---

## [AI #84: Better Than a Podcast]https://thezvi.wordpress.com/2024/10/03/ai-84-better-than-a-podcast/

> My strong guess is that doctors learn various techniques that are ‘theoretically unsound’ in terms of their logic, or that take into account things that are ‘not supposed to matter’ but that do correlate with the right answer.

> I think that, today, an average 16 year old would learn better at home with an AI tutor than at a typical school, even if that ‘AI tutor’ was simply access to AIs like Gemini, NotebookLM, Claude and ChatGPT plus an AI coding assistant.

> OpenAI planning to convert to a for-profit B-corporation is a transparent betrayal of the mission of the OpenAI non-profit. It is a clear theft of resources, a clear break of the fiduciary duties of the new OpenAI board.

> It’s hard to do both at the same time—product-first culture is very different from research culture. You have to attract different kinds of talent. And maybe you’re building a different kind of company.

> \[Unlike the telephone, or electricity, where you can assume it’s probably going to work out okay\] I contend that ASI is more like the moon rocket. “The moon is small compared with the rest of the sky, so you don’t get to the moon by default – you hit some part of the sky that isn’t the moon. So, show me the plan by which you predict to specifically hit the moon.”

> – “Unretrievability”, more fully “Murphy’s Curse of Unretrievability”, is what makes it Very Hard to build space probes.
> — I tried calling this property “oneshotness”, but people motivatedly misinterpreted it to say, “It’s not ‘one-shot’, we can run tests first!”
> – The reason why running ground tests doesn’t make space probes not be Murphy-Cursed (i.e. building space probes is still a Big Huge Deal, and even then often fails in practice) is that conditions on the ground experiments are not exactly like conditions in space.

## <https://x.com/bshlgrs/status/1840577720465645960>

## [The real data wall is billions of years of evolution](https://dynomight.net/data-wall/)

> Every day, an average person reads a few thousand words, and hears perhaps 16 to 40 thousand. So a well-educated 40-year old might have encountered 5×10⁸ words in their lifetime. Recent language models are trained on upwards of 10¹² words—20,000 times more. It’s not even close.

## [注疏体](https://yufree.cn/cn/2024/09/29/footnote/)

## [A company is a language](https://world.hey.com/jason/a-company-is-a-language-66517a62)

> at the executive level, the linguistic demands intensify. You’re quickly expected to be a proficient speaker. To know the rules, grammar (and the esoteric exceptions), phonetics, intonation, semantics, and even the non-verbal cues that influence how someone else understands what you’re trying to communicate. It’s a tall order to learn a company — a language — quickly.

## [那么，我是如何使用 ChatGPT 的](https://kenengba.com/post/3800.html)

## [竹子必须是高洁的吗？](https://lenciel.com/2024/09/just-feel-the-joy-of-deep-thinking/)

> 学习这件事，除非是扒开脑子往里灌（实际上那叫洗脑不叫学习），就应该有讨论。

> 在「现代」社会里，科学范畴的讨论，应该主要看「正确不正确」，人文范畴的讨论，应该主要看「美好不美好」。

> 地球上能容下知识分子的地方，曾经总体上是一直在变大的。当年罗素出了本书叫《婚姻与道德》，里面对同性恋和开放婚姻有些超越那个时代的观点，因此被开除了教职，只好走穴。后来他这本书拿了诺奖，可见很多事需要个过程。所以卡伦·霍妮说现代人类学最大的贡献之一，就是不断扩大「正常人」的范围。

## [Three Subtle Examples of Data Leakage](https://www.lesswrong.com/posts/rzyHbLZHuqHq6KM65/three-subtle-examples-of-data-leakage)

> Data Leakage (n.): The use of information during Training and/or Evaluation which wouldn't be available in Deployment.

> If you make a model predicting a response from other factors, but feed it a dataset excluding responses over a certain ceiling, it'll tend to underestimate, especially near the cutoff point; however, if you then test it on a dataset excluding the same rows, it'll look like it's overestimating, since it's missing the rows it would underestimate.

> Context drift between training and deployment was small enough to be negligible, the ideal hyperparameters were the same regardless of what I did, and maintaining a strict arrow of time wasn't worth the trouble of changing the company's processes or the inconvenience of not being able to use conventional cross-validation. I was chastened by this result . . . . . . until I looked into performance of chronological vs random splits on their how-much-will-this-lot-cost-us datasets, and found that chronological splits were meaningfully better there.

## [【闲聊】《黑神话·悟空》背后的佛学义理](https://www.youtube.com/watch?v=gEMBPZaBZ9Y&ab_channel=%E6%9C%80%E4%BD%B3%E6%8B%8D%E6%A1%A3)

## CEO 眼里的职业规划 by 局破 in 小红书

> 劳动力杠杆，资本杠杆，媒体或产品杠杆，你起码要能够用到其中一种。

## [Struggling like a Shadowmoth](https://www.lesswrong.com/posts/hvj9NGodhva9pKGTj/struggling-like-a-shadowmoth)

> a shadowmoth is a life form native to Coruscant. They're silicon-based, their wingflutes make music once they leave the cocoon and can fly."
> She nods, and says "Once, I saw a shadowmoth in its cocoon, struggling. Like you, I am sensitive to the force – I didn't merely empathize with it, but I felt it. When shadowmoths strive to break free from their cocoon, they are in pain. I felt it's pain. And I felt it's envy of the other moths, already free, flying, making music. I wanted to help it."

> for problems we don't understand yet, there may just not be an established field to learn from.
> There, you need the skill of either inventing new skills, or connecting dots between disparate existing fields that nobody has yet integrated. I think you need some kind of generalized research taste, that tells you what to do when nobody in the world is capable of authoritatively giving you the answer

> I think there is some art to being "exactly the right amount of cryptic and annoying", and to finding problems that form a reasonable difficulty curve for people with various different starting skills.

## [当我在走路时，我在想些什么？](https://memozine.me/2024/06/11/what-am-i-thinking-about-while-i-am-walking)

> 徒步而行让每件事都可以串联在一起，因为只在行走时，一个人可以活在整个世界中，而不只是分割出的一个个小小世界中。

## [When To Do What You Love](https://www.paulgraham.com/when.html)

> If you want to make a really huge amount of money — hundreds of millions or even billions of dollars — it turns out to be very useful to work on what interests you the most. The reason is not the extra motivation you get from doing this, but that the way to make a really large amount of money is to start a startup, and working on what interests you is an excellent way to discover startup ideas.

## [The Deutsch Files I](https://nav.al/deutsch-files-i)

> the formula for great science fiction is supposed to be: you invent a fictional piece of science and then you explore the ramifications of it, both in science and in society. \

> ChatGPT ... They don’t understand what they themselves have just said. They certainly don’t understand what the human says to them. It’s a chatbot. It’s responding to prompts. That’s what it’s doing.

> Creativity and knowledge and explanation are all fundamentally impossible to define, because once you have defined them, then you can set up a formal system in which they are then confined.

> I find it better at extrapolation than synthesis. And extrapolation seems to be what a lot of society does. You have to write a newspaper column of 2500 words, so you extrapolate. You have to write a midterm paper, so you extrapolate. And so adding words is easy, but synthesizing, reducing, coming to the core of it, I think, is very difficult.

> we’re 5-10 years away from AGI. ... And then 5-10 years after that, we get ASI

## [General Intelligence (2024)](https://nonint.com/2024/06/03/general-intelligence-2024/?utm_source=rss&utm_medium=rss&utm_campaign=general-intelligence-2024)

> First, you seed your agent with one or more objectives. Have the agent use system 2 thinking in conjunction with its world model to start ideating ways to optimize for its objectives. It picks the best idea and builds a plan. It uses this plan to take an action on the world. It observes the result of this action and compares that result with the expectation it had based on its world model. It might update its world model here with the new knowledge gained. It uses system 2 thinking to make alterations to the plan (or idea). Rinse and repeat.
>
> My definition for general intelligence is an agent that can coherently execute the above cycle repeatedly over long periods of time, thereby being able to attempt to optimize any objective.

> I also suspect that robustness can be further improved via the interaction of system 2 thinking and observing the real world.

## [每天只工作 3 小时，但每天都在工作](https://clip.owenyoung.com/2023/10/29/work-for-only-3-hours-a-day-but-everyday-plumshell/index.html)

## [【高能干货】这个视频将会颠覆你对英语学习的认知——总述·阅读篇](https://www.bilibili.com/video/BV1aD4y127GE/)

## [Nobody wants to use any software](https://www.characterworks.co/blog/nobody-wants-to-use-any-software)

> If it's the right kind of product and we can give them a moment of delight or joy—rather than take their time to do a little attention-seeking interaction dance—that's great. But mostly our job is to get them to not care at all about the product because it's just a thing that does a thing. They should not have to waste their one wild and precious life getting mad at that thing. Even if I’m building a login flow, the goal is to help them log out again as quickly as possible.
>
> And that's because of this thing that I also believe, and exists in permanent tension with the "just f\*cking computers" idea, which is that nobody wants to use any software, ever.

## [Why do programmers need private offices with doors?](https://shenisha.substack.com/p/why-do-programmers-need-private-offices)

> These two types of work were first identified, to my knowledge, by the programmer and essayist Paul Graham. The first type of work he describes can be interrupted harmlessly—nothing is lost if you stop for a second (or an hour, or a day) and come back to it later.
>
> The second type of work, however, is a completely different matter. The second type of work is like building our arch: If you stop for even an instant, you might drop half the pieces, drop the knowledge you were slowly accumulating of the strong points and weak points and which blocks go where.

## [无所遁形的隐私和可能的对应之策](https://pathos.page/blog/privacy-with-no-place-to-hide)

## [生命的意义：虚无主义与精神疾病](https://prologue.dev/blog/the-meaning-of-life-nihilism-and-mental-illness)

> 虚无主义使得人类感到世界没有存在的意义、目标、可理解的真相和本质价值，也可以看作是对权威、道德和社会秩序的选择性拒绝

> Peter Wessel Zapffe 在《最后的救世主》对精神疾病提出提问：既然人类的痛苦来源于智力，为什么人类没有灭亡？答案是人类对于维持精神层面的生存有着自发的心理防御机制，有以下四种方式：
>
> 隔离，将令人不安和破坏性的思想和情感从意识中排除，人们不应该思考，因为这只会造成疑惑；
>
> 分散注意力，把自己禁锢在外界的印象中，例如童年时期的孩子需要父母在场，因为没有分心，孩子无法忍受自己独立的存在，女性比男性更不依赖认知，因为女性更倾向于分心获得生活安全感。分心使得人们在绝望的边缘提供了安全感，若没有分心物，人们只能承受着内在的痛苦以夜继日；
>
> 锚定机制，这属于现代化社会的构成，人们通过权力机构、宗教仪式、法律秩序、道德伦理等集体主义支柱，这些支柱使得人们能活在高度相似的价值观或理想之中，例如那些创造一番事业的人被偶像化，成为大众追求事业的锚，又或者一个人到了一定岁数被认为应该谈婚论嫁，这些看起来不断重复且刻板的事物，并不只是纯粹对社会文化或秩序的盲从，是构成了社会的顶层构造，然而这些事物迟早都被人民看透其虚构和冗余，人们就会用新的片段去取代他们，例如经济下行和政治动荡导致极右翼政治团体的兴起，地缘政治冲突、逆全球化、全球变暖等外在冲突议题成为到社会秩序的锚定物，如果缺乏这些，人们就陷入社会秩序崩塌的虚无主义危机，而锚定物或多或少构成了当代的激进政治的元素，提倡强烈的社会变革；
>
> 升华，通过创作将生活中的痛苦转换成宝贵的经验，和世间的邪恶作斗争，常见于文学艺术的创作。

> 维克多·弗兰克以他在集中营的经历创造出意义治疗法，包括以下三种方式：
>
> 行动和创作。大部分人都是通过工作获得对自身价值的认同感，寻求功绩或成就，这就是大众普遍认同的“成功”；
>
> 经历或体验的过程。最常见于婚恋和家庭组建，通过承担责任的过程来获取意义；
>
> 受苦。自找苦吃是无法体现苦难本身的，只有是不可抗力的的苦难，人还保持坚定的人性，不抛弃希望，从而找到生命的意义，例如癌症患者接受化疗。

## [AI 和写作](https://lutaonan.com/blog/ai-writing/)

> 写作除了和自己对话以外，增加了和 AI 对话的一层。它可以提供灵感、帮助做 research, 写作风格指导等等的帮助。

> 当你读到很好的作品，你会想去了解作者，这个作者经历的事情，他的思考方式，慢慢地和作者形成一个连结。这是 AI 做不到的。

## [「代码艺术家」不会被 AI 取代](https://lutaonan.com/blog/code-artists/)

> 如果写软件变成了一个只需要花精力在设计而不是实现上的过程，那么写软件的人就是「代码艺术家」了。我觉得「代码艺术家」是不会被 AI 取代的，因为设计的起点和终点都是人类，AI 可以给你 100 个设计上的答案，但只有人类最终能感知到现实和当下的环境和信息，创造出能触动另一群人类的产品。

> Software is my art form, my medium of expression.

## [Generative AI’s Act o1](https://www.sequoiacap.com/article/generative-ais-act-o1/)

> While the actual implementation of Strawberry is a closely guarded secret, the key ideas involve reinforcement learning around the chains of thought generated by the model.

> This leap from pre-trained instinctual responses (”System 1”) to deeper, deliberate reasoning (“System 2”) is the next frontier for AI. It’s not enough for models to simply know things—they need to pause, evaluate and reason through decisions in real time.

> Pre-training LLMs follows a well understood scaling law: the more compute and data you spend on pre-training the model, the better it performs.
>
> The o1 paper has opened up an entire new plane for scaling compute: the more inference-time (or “test-time”) compute you give the model, the better it reasons.

> This shift will move us from a world of massive pre-training clusters toward inference clouds—environments that can scale compute dynamically based on the complexity of the task.

> The messy real world requires significant domain and application-specific reasoning that cannot efficiently be encoded in a general model.
>
> Enter cognitive architectures, or how your system thinks: the flow of code and model interactions that takes user input and performs actions or generates a response.

> There’s an enormous amount of engineering required to turn the raw capabilities of a model into a compelling, reliable, end-to-end business solution.

> Apps: The most interesting layer for venture capital.

## [AI models collapse when trained on recursively generated data](https://www.nature.com/articles/s41586-024-07566-y)

## [AI Has a Secret: We’re Still Not Sure How to Test for Human Levels of Intelligence](https://singularityhub.com/2024/10/15/ai-has-a-secret-were-still-not-sure-how-to-test-for-human-levels-of-intelligence/)

> Scale AI, which specializes in preparing the vast tracts of data on which the LLMs are trained, teamed up with the Center for AI Safety (CAIS) to launch the initiative, Humanity’s Last Exam. Featuring prizes of $5,000 for those who come up with the top 50 questions selected for the test, Scale and CAIS say the goal is to test how close we are to achieving “expert-level AI systems” using the “largest, broadest coalition of experts in history.”

## [Partnering with Cove: The Next Gen of Assistants](https://www.sequoiacap.com/article/partnering-with-cove-the-next-gen-of-assistants/)

> So what would a better AI assistant look like? Ideally, it would be easy to summon to the space where you’re already working, such as your inbox or browser. It would see what you see, and incorporate information from that shared context. It would take notes, write documents, populate spreadsheets. It would do the work alongside you, collaborating and iterating as your project evolves.

## 《西方现代思想讲义》 刘擎

> 激发现代变革主要的思想动力是理性的观念，确切地说是“启蒙理性主义“。

> 古今之变，关键本质的话，就是从“自然”变成了“不自然”。 个人主观价值绝对提升，自然秩序被打破，理性秩序建立，这些都是古今之变的一部分。

### 现代思想的成年

> 真正成年的两个标志：第一是明白自己，对自己的过往有真正的理解；第二是反思自己，能看透自己存在的问题。
>
> 韦伯标志着现代思想的成年，因为他完成了两项任务，看清现代，反思现代，让现代社会迈入了“不惑”之年。
>
> 韦伯的三个核心命题：世界的祛魅、诸神之争、现代的铁笼，以及一个重要概念“工具理性"。

#### 韦伯：世界的祛魅

> 古代人从整体秩序中确立了生存的意义，获得所谓“安身立命”的根据。古代的人类是“嵌入”在整体宇宙之中的。
>
> 祛魅的第一个阶段：宗教的理性化，就是驱逐原始宗教中的各种巫术，用哲学理性来论证宗教的合理性，论证它的救赎意义。第二阶段，就转向了宗教本身。到了现代，信仰宗教是需要解释的。
>
> 祛魅的“梦醒时分”对许多人来说，在精神上是格外“荒凉”的，会让人茫然若失。

#### 韦伯：诸神之争

> “诸神”是指人们各自信奉的价值观。
>
> 科学理性发挥自己的力量，是在事实判断的领域。“诸神之争”的战场在价值判断的领域。科学理性打破了传统的价值规范，却没有建立起新的价值标准，也就无法为人们提供生命意义的指南。
>
> 诸神之争的本质是现代社会中价值观念之间的冲突。

#### 韦伯：工具理性

> 人类的理性可以区分为两种不同类型，一种叫工具理性，一种叫价值理性。
>
> 工具理性的关键就在于“计算”。工具理性的计算就是一种事实判断。
>
> 工具理性的不断扩张，塑造了现代社会一种无处不在的文化观念。永无止境地追求高效率。非个人化。倡导绩效制。理性化变成了不平衡的“片面的理性化”

#### 韦伯：现代的铁笼

> 社会呈现出机器的属性，人则被“非人化”，被看作是机器的零件。
>
> 铁笼有两个最大的弊端。首先是造就了一种片面的社会文化。第二个弊端则是造就了片面的社会关系：人与人、人与组织之间，逐渐变成了一种商业的“供求关系”。
>
> 铁笼虽然冷酷无情，但它让整个社会高效地运转，创造出巨量的工作机会，提供空前丰富的物质和文化产品。

### 现代人的精神危机

> 人在精神层面上总会面对两个根本性的人生难题，一个是死亡，一个是贪欲。

#### 尼采：上帝死了

> 上帝死了，是我们杀死了上帝！
>
> 人们对上帝的信仰并不是真实的，而是基于一种“虚假的信念”。人们用虚假的教义去理解救世主的启示，最终让这个信仰变得不可信。
>
> 什么是虚假的思想？... 形而上学的三大信念：第一，相信感知的表象世界背后有一个更真实地本质世界；第二，相信这个混乱地世界实际上是有目的地；第三，相信这个纷乱多样的世界背后有一种统一性。

#### 尼采：超人学说

> 人类精神处境的真相是一片虚无。“超人”掌握的生命本身的强健力量，是人唯一拥有的真实的东西，也是人战胜虚无的武器。人生并不存在什么客观的真理或意义，等你去探索，然后发现出来。
>
> 生命本身是强健有力的。这是超人学说的起点。
>
> 尼采认为：面对无意义的世界和无意义的生命，人应该立足于现实，直面无意义的荒谬，以强大的生命本能舞蹈，在生命活动中创造出价值。用尼采的话说，就是“成为你自己”。用自己的生命意志去创造，追求自身生命力量的增长和完满，最终确立和实现自己的生命意义，这就是超人。
>
> 历史上所有先知都呼吁信徒“听从我，追随我”。而尼采却说，否定了我才是真正理解了我，才是深刻的追随，我才会回到你们身边。

#### 尼采：视角主义

> 客观的事实真相可能根本不存在。视角是所有生活的基本条件。没有事实，只有阐释。视角决定事实。
>
> 视角主义认为事实有没有所谓的“客观性”，其实取决于人们对这件事没有“共同视角”。“客观”只是一种错觉。但这种错觉很重要，因为我们需要一些稳定的事实认知。
>
> 视角主义教给我们的，不是分裂的必然，而是谦逊的必要。

#### 弗洛伊德：理性人的死亡

> 在精神意义上，没有人是绝对健康的，正常与不正常之间并不是泾渭分明的。他发现人类心理结果中存在一个黑暗地带，叫做“无意识”。无意识，就是颠覆“理性人”这个观念的要点。
>
> 精神分析学说最重要的一个内容：人格结构三元说。本我：人格最底层，无意识，人本能的原始欲望。自我：在成长过程中和适应社会的过程中形成的，有理性；超我，理想化人格。
>
> 理性的力量根本没那么强大，力量最强的其实是人的原始欲望。
>
> 精神分析学是一种伪科学。

#### 萨特：存在主义学说

> 存在主义学说：自由选择，积极行动。
>
> 人的意识本身就是空无一物，只有当有什么内容填充进来之后，人才会获得自己的本质。人的存在就是意识，意识本身是虚无，那么人的存在就是虚无。“存在就是虚无”
>
> 从”存在就是虚无”出发，最终推出了“人的自由”。
>
> 人唯一的不自由，就是不能摆脱自由。人在根本上是自由的。

#### 萨特：自由选择是很沉重的负担

> 选择必定会带来后果。你不仅必须做出选择，还必须为自己确立选择的标准。任何信条、任何主义，或者别人的建议，都不能成为你的借口。

#### 萨特： 他人即地狱

> 人总是要维护自己的主体性，所有人与人之间一定会为了争夺主体性而斗争。我们没办法既承认别人的自由，又让别人承认我们的自由，或者说把人的主体性和人的对象性调和起来。

### 20 世纪的教训

#### 鲍曼：大屠杀

> 正是机器般理性的现代官僚制，实现了大屠杀这个非理性的暴行。

> 现代科学主义实际上对大屠杀提供了某种理念支持。

> 花园文化看待社会，社会秩序就是一项工程，可以在科学理性的指导下整理得干干净净，整齐划一，清晰优美。

> 要防范像大屠杀这样的灾难，关键在于要坚守一种不可让步的、无条件的道德感，保持对他人的道德感知。

#### 阿伦特：平庸之恶

> 纳粹彻底否定了人类当中一部分人的生存价值，他们断定只有某些人是人，否定了人类存在的多样性。

> 一种超乎寻常的浅薄，不是愚蠢，而是匪夷所思地、非常真实地丧失了思考能力。这就是艾希曼身上的“平庸性”，实质上是一种“无思状态”，就是不思考。

#### 阿伦特：判断

> 就各种特殊情况做出判断而言，没有什么恒常的通行标准，也不存在什么确定无疑的规则。我们只能在具体的处境中，冒着风险，真诚地去做出自己独立的判断。

#### 波普尔： 科学观

> 一个理论算不算科学理论，首先不是看它的对错，而是要看它是否能够接受事实的检测，是否可能被证伪。波普尔认为就，这才是区别科学与非科学理论的试金石，他把这叫作“可证伪性”。

> 用“问题-猜想-反驳”的“试错机制”代替了“观察-归纳-证实”的“实证机制”。

> 科学永远只能获得暂时的正确性，这就是“不彻底的正确”的深层含义。

#### 波普尔：批判理性主义

> 人类有理性，理性有局限。

> 什么是“乌托邦社会工程”？就是认为人类可以依靠自己的理性，按照某种预定的蓝图去改造整个世界，创造出完美社会。这背后有一种观念非常迷人，叫作“历史决定论”。就是认为历史是被一套规律所决定，向某个确定的目标发展，最终会实现这个确定的目标。

> 波普尔认为，我们并不能发现那个历史发展的铁律，或者说人类社会发展的绝对真理。其次，人类社会还有一个特点，那就是人类的知识本身就是影响历史发展的一个重要变量，因此历史进程无法被决定，也就无法用科学方法来预测。

#### 哈耶克：自发秩序

> 乡间小路给我们带来的启发在于，即使没有任何全面组织、理性规划，没有任何权力和政府的强制介入，也能自发产生出秩序，这种自发秩序有一个鲜明的优点，就是在秩序建立的整个过程中没有任何强制，也没有伤害任何个人的自由。

#### 哈耶克： 理性的自负

> 哈耶克认为纳粹德国和苏联的两种社会经济模式的病根是同源的，都来源于“理性的自负”。

> 通向地狱之路，是用善良的愿望铺成的。

> 理性的自负之所以致命，是因为我们很难逃脱一种诱惑，就是想用理性去做整体设计。因为这给了我们一种期望，用整体规划能够摆脱和征服现代社会的高度不确定性。

> 哈耶克真正要反对的“理性的自负”，是那种妄想能够彻底扫除无知的、全知全能式的计划方案。

#### 伯林：价值多元论

> 对于“什么是美好的生活”这个问题，价值多元论者认为，理性无法给出唯一正确的答案。

> 一元论的魅力就在于给出了一个最和谐美好的图景：我们可以用一种特定的价值去统领一切，摆脱多元价值的冲突，这会大大缓解生活的不确定性。

> 多元价值的不可公度性。就是说你找不到一把能够通用地衡量多种不同的价值、把它们排出上下高低的尺子。伯林说，我们追求的许多价值，它们之间是不能换算的，都是彼此独立的“终极价值”。

#### 伯林：自由

> 消极自由简单来说就是我不想要什么，就可以不要什么。消极自由强调的是维持一个不受干涉的领域。

> 积极自由的目标往往是指，那个理性的自我能够主导自己，去实现高级的目标。

> 消极自由和积极自由都是正当的终极价值，原则上没有高下之分。

> 积极自由本身是重要的价值，但它很容易被扭曲和操纵。伯林警告说，很多奴役他人的做法往往就是借助“积极自由”来给自己正名，但这是一种滥用。因为积极自由离日常生活和经验世界更遥远。

#### 马尔库塞：极权主义

> 美国这样的发达工业社会，是一种“新型的极权主义”。“非恐怖的极权主义”。

> “舒舒服服、平平稳稳、合理而又民主的不自由”。在发达资本主义社会中，人们虽然享受者富裕的生活，实际上却处在一种总体性的控制之中，不知不觉地丧失了自由。

> 这种新型地控制有两个特点：第一，它很隐秘，不需要暴力和强制，你也就不会觉得恐怖。第二，它能够有效应对自己的敌人，能够排斥、化解甚至“招安”反叛者，让总体性的控制生生不息地延续下去。

> 这个消费社会是一个自我强化系统。它无限度地磁极人的物质需求和享受欲望，让人无止境地追逐不断更新换代地“虚假需求”。这个系统循环往复地运转，把每个人都卷进去，最终使“商品拜物教”成了人们习以为常的普遍信仰。这就是“非恐怖的极权主义”的奥秘。

#### 马尔库斯：单面人

> 工人感到劳动是一种与自己对立的苦役，完全是异己的活动，这就是劳动的异化。

> 人只有在运用自己的动物机能 -- 吃、喝、生殖，至多还有居住、修饰等等 -- 的时候，才觉得自己在自由活动，而在运用人的机能时，觉得自己只不过是动物。

> 在这样一个工作、生产、消费的循环中，人陷入了单一的生活模式 -- 如何赚钱然后如何消费 -- 人的思维模式也变得单一化了。

#### 马尔库斯：实质性的变革

> 工人阶级已经被整合到了资本主义体系之内，这种整合甚至深入心理层面。

> 资本主义体制的控制力量如此强大，它能够灵活地应对任何寻求反抗和解放的挑战，极其有效地“收编”反抗力量，把异端改造成主流，最终成为体制的一部分。

> 只是因为有了那些不抱希望的人，希望才赐予了我们。

### 自由主义及其批判者

> 一种思想，怎样才算是死了呢？我认为就是它不再能够成为社会生活实践的指南，只能进入博物馆成为考古研究的对象。

> 自由主义不断被宣布死亡，恰恰表明它还活着，仍然具有很强的生命力。

> 自由主义必定强调自由，但强调自由的未必就是自由主义。

#### 罗尔斯：社会正义

> 罗尔斯通过无知之幕的思想实验，推理论证了一个正义的社会契约中最关键的两条原则。第一条原则是要保障平等的基本自由，第二条原则是，社会经济的不平等分配，必须满足两个限定条件：一个是“公平的机会平等”，一个是要满足差异原则（就是这种不平等，能够让处境最糟糕的人改善状况）

#### 诺齐克：自由至上

> 持有的正义三项原则：“获取正义”、“转让正义”、“矫正正义”

> “最小国家”根本不会担心社会经济的分配模式是什么，而只要保障人们持有的程序正义，也就是满足持有正义的三个原则。

#### 德沃金：平等

> 平等的尊重：平等的尊重每个人自己选择的生活目标和方式。

> 平等的关怀：平等关怀的原则不是简单地给所有人“平等的待遇”，而是要把每个人“当作平等的人来对待”。

#### 桑德尔：社群主义

> 当代人不必为历史负责这种说法，背后的依据是一种道德理论支持，叫作“道德个人主义”。就是相信每个人作为道德主体，都是自由而独立的个体。每个人自主选择自己的目标，为自己选择的结果负责，也仅仅需要承担这种责任，不受任何超出个人选择的道德纽带约束。

> 社群主义强调，“个人是社会构成的”，先有社群，社群造就了个体。

#### 沃尔泽：原子化

> 他认为，自由主义的理论真实反映了现实，所谓“孤立的自我”确实存在。

> 所有文明起初都是群体主义的。... 但在高度流动的现代社会，个人总是可以脱离任何一个特定的地方性社群。

#### 泰勒：本真性

> 认为只有自己才对自己具有绝对解释权，这种观点叫作“唯我论”。（独白式的幻觉）

> 现代性的难题：个人自由带来的病症是真实的，但威权式的精英主义的解药可能是毒药。这让人陷入左右为难的困境，现代人不能放弃自由，但却不知道如何解决自由带来的问题。

> 泰勒认为必须坚持个人自主性。

> 我们的自我是从哪里来的？我们的道德和价值标准又来自何处？泰勒的回答是：来自我们和他人的对话，以及对话中的反思。我们无法单单依靠自己来构成自我，形成有意义的独特性标准。自我的理想是在对话关系和反思中塑造的。

> 一件事情是否重要、是否有意义，需要依据一个背景框架来衡量。

> 个人自主性的来源不可能是“唯我论”的独白，而只能来自关系性的对话。... 意义和价值的标准依然存在，就存在于我们生活的共同背景中。

#### 哈尔马斯：主体间性

> 哈尔马斯认为，好好说话这件事本身有很深的道理。... 他从中发现了一种理性的类型，既不是工具理性，也不是价值理性，而是存在于人与人之间交往中的理性，哈尔马斯称之为“交往理性”。

> “交往理性”，也就是好好说话这件事，其实是我们生活中规范性共识的源头。

> “交往理性”为我们的生活世界确立了理性规范的原则基础，以及能够抵御“系统的殖民”。这关乎我们的自由、尊严、爱和正义。

### 后冷战时代的争论

#### 福山： 历史终结论

> 历史发展有自己的方向，我们最后会走到历史的终点。但是这个终点是自由主义民主。

> 在福山看来，人生在世有一种根本需求，就是“获得承认”，要求别人承认自己作为人的尊严和价值。... 福山相信，这种斗争比阶级斗争更加根本。... 自由民主制在原则上已经实现了这种平等的相互承认，所以他宣布“历史终结了”。

#### 亨廷顿：文明冲突论

> 亨廷顿将世界划分为七个主要“文明圈”：西方文明、拉丁美洲文明、东正教文明、印度文明、中华文明、日本文明和伊斯兰文明。

> 亨廷顿坚持主张，一个文明的核心价值几乎是不可改变的。... 要重建世界秩序，最好的办法是让每个文明圈内部的核心国家来主导“圈内秩序”。然后在文明圈之间，展开平等对话协商、彼此妥协让步，以此控制冲突，防止冲突激化走向战争。

## [I Like Dumb Plans](https://staysaasy.com/strategy/2024/07/07/i-like-dumb-plans.html)

> I like plans that can fit on a single Powerpoint slide. I like plans that don’t require you to know frameworks, or methodologies, or advanced math to determine whether they make sense. I like plans that don’t require internal training for teams to execute.

## [On the Nature of Time](https://writings.stephenwolfram.com/2024/10/on-the-nature-of-time/)

> With the traditional mathematical idea of a time coordinate one typically imagines that this coordinate can be “set to any value”, and that then one can immediately calculate the state of the system at that time. But computational irreducibility implies that it’s not that easy. Because it says that there’s often essentially no better way to find what a system will do than by explicitly tracing through each step in its evolution.

> our universe is inevitably full of computational irreducibility which in effect defines a robust notion of the progress of time.

## [别相信直觉 - 读书笔记](https://tw93.fun/2024-10-13/intuition.html)

## [“距离主义”](https://tyingknots.net/2024/07/distantism/)

> “距离主义”指的是听觉和视觉这两种远距离感官的特权。许多文化都是在这两种感官近乎垄断的基础上发展起来的，极大伤害了我们。

> “同时失去视觉与听觉，是目前人类所知最严重的身体障碍之一。从本质上来说，这种残障夺走了人体最主要的两种感官，而我们主要通过它们来获取所处世界的认知与信息。它也极大地限制了我们交流的有效性与行动的自由，这些都对于全面而积极的社会参与是必不可少的。”

## [伤痕椅子](https://hanyang.wtf/p/e2f)

> 这个世界有太多的苦难都是这样，仅仅是因为「不知道」，就要付出更多的代价。命运在教学时丝毫不讲公道，有些人多学到一些，有些人少学到一些。

> 佛教讲「悲智双运」，智慧很重要，可慈悲也很重要，甚至更重要。

## [64. 如何从超级信号捕捉超级机会？](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/670e6749db2cf827576fa377)

> 大多数的人周围其实并不认识多少真正的投资的大佬，然后呢，每天被大量的信息噪音所淹没，很难去从中寻找一些真正的有价值的信息，抓住异常值、判断大趋势，抓住属于自己的机会。

> 我觉得现在提穿越周期，其实还说明这个人比较的乐观，这个事还是个周期对吧，有的人就认为完了资本市场要推倒重来了，一级市场已经没有了，美元基金永远没有了，这是个大趋势，已经结束了。

> 有个困惑一样，就是财经媒体到底给这个世界或者是给老百姓，带来了更多的是价值还是噪音？因为它的这个机制，特别到了新媒体时代，它这个机制就不是，平台就不是鼓励你去生产有用的东西，而是鼓励你去生产有流量的东西，并且一直生产。那么一直生产有流量的东西，它往往它提供的有价值的内容就是有限的。
> 也就意味着说，如果你只看财经媒体或者只相信主流叙事，或者只去看别人也看别人也相信的东西，也看别人感兴趣的东西、别人听得懂的东西，那你大概率对于这个世界是没有超而认知的。

> 我今天做的这个内容，到底只是给这个世界创造一点波动，制造一点偏见，还是真的能够帮到某些人。

> 海德格尔他大概有一句话叫做，这个世界本身是构建在闲言上面的。就是这种闲言本身是世界的一部分。

> 真正重要的信息其实是很难漏过的，大的事情很难漏过。其实对大多数人来说，大的信息是很难漏过的，但是最大的坑是，你看到重要的信息之后你打死不承认。

> 今天的人面临着同时发生一件事情，就是说信息的极度过剩和信息的极度匮乏，它同时发生了，它是同质化的信息极度的过剩和多元的信息极度的匮乏。

> 现在是算法时代，每一个人自己也应该有一套自己的算法，自己要有一套闭环的东西。

> 我一定要追踪到原始的，但是大多数的人是习惯用二手信息的。我觉得这个很重要，然后溯源之后，你长期跟踪一些重要的 story、重要的故事、重要的人物、重要的公司和行业，你对它了如指掌，甚至你包括一些小作文出来，你一看那个气味就不对好不好、那个漏款就不对、那个行文就不对，你就是长期培养出这种训练的感觉来。

> 大家都是站在自己的立场里边去强化自己的故事，因为他的立场和他强化他的故事，已经和原本这个事已经没有多少关系了。

> 有的时候不是智力的问题，不是简单认知的问题，还是信息环境的问题。就是我每天碰到什么样的人，他跟我说什么样的话，我的注意力分配给哪些媒体、哪些人，那最终就 you are what you eat, 最终你的认知和你的信息环境。

> 任何一个新的行业，你只要花一个周末的时间，真的，你都建立起一个大概懂一点。然后当你再看到这个领域的动态新闻的时候，你就有感觉了，然后慢慢的一年下来、两年下来、三年下来，当这个领域真的有大机会的时候，你就有感觉了。

> 概率大，赔率大——下重注 （主观概率 ≠ 客观概率）
> 概率大，赔率小——下注但不能锁死流动性
> 概率小，赔率大——找到好的投资工具
> 概率小，赔率小——不参与

## 喜剧之王·单口季 付航 最后一轮

> 什么氛围，这个不是悲剧之王 开心一点
>
> 刚才鹿姐讲得多好对吧
>
> 我其实台下节目播出之后 很多人跟我发私信
>
> 很多人就说傅航，我上大专了，我该怎么办？
>
> 我就给大家一个一个回复，我说兄弟，你的人生还没开始，你的人生还没开始，你的 人生还没开始。
>
> 但是见到最有意思的一个就是前两天收到一条私信，他说航哥，怎么去你的大学？ 他说做人类好累，永远要分一二三本 人还分三六九等
>
> 做动物就好了，不分阶级没有烦恼
>
> 不是的 动物也有。
>
> 我看过泰国当地一个新闻，当地的农民训练猴子上树摘椰子 摘完了放进马车里 农民驾马车，猴子扒马车非常开心，就是非常和谐的画面
>
> 动物保护组织不乐意了过去谴责说，为什么要让动物工作？为什么要让动物工作？ 农民就道歉，农民懵了，猴也懵了，猴就哼哼
>
> 但是最懵的不是农民也不是猴，是马车前面的马
>
> 马说：？
>
> 对不起，不应该让我的动物工作，马说，我 你 马 记者看到了，记者说，哎呀，马惊了快射杀它！
>
> 马从那天开始就不开心了他想不明白为什么这个垃圾猴子连工作都是错的
>
> 连他被营救走都是我拉着去的动物园
>
> 他跟猪抱怨跟牛抱怨他说我不想上班，我就想天天过节没有人不喜欢过节 猪举手，我怕过节 每次都少好多朋友。
>
> 我要是宠物狗就好了，没有这个问题，它们没有烦恼。 宠物狗有烦恼。
>
> 我小的时候有一只串串 串串就是不是纯种的狗
>
> 大家都会觉得它们便宜低端它跟小区里边那些高级绝育的名犬完全格格不入。
>
> 那些绝育的名犬见到它都会说 哎呀可怜的小串串 可悲的小串串。你好低级你好 low 啊 你好便宜。
>
> 你看我有主人给我买的美丽的华服。你有什么 我们家狗说我有生育能力
>
> 他已经离开了，他已经离开我了。但是我一点都不难过，因为我知道只要我记得他， 他就永远陪在我身边。
>
> 然而他一辈子都不明白 为什么有的人类第一次看到他就讨厌他 就是因为他是一个低级的串串
>
> 猴也有烦恼
>
> 大家老觉得哎呀猴没有烦恼猴的烦恼没人懂。我懂 只要不工作的猴子都得给人类表演
>
> 所有人都有烦恼 所有东西都有阶级 我也有烦恼。
>
> 你们想得到吗 我的烦恼是最开始的时候我表白失败带来的容貌焦虑。
>
> 你们想不到年轻的时候我是一个清纯内敛的美男子
>
> 那个时候特别流行忧郁男孩
>
> 哦对。那时候只要你一忧郁别人女孩就想拯救你
>
> 90 后都应该知道 当时我上网搜忧郁男孩表白攻略
>
> 啊非常简单 你说 你有罪你知道吗 女方说不知道
>
> 你说 你偷走了我的心 括号 你们俩幸福的在一起
>
> 我说有点东西
>
> 我看着我女同学我说 你有罪你知道吗
>
> 她看着我说 我杀你爹了？你有病啊
>
> 你要学忧郁看看人家台湾偶像剧里 流星花园里边的花泽类 那才是忧郁美男子
>
> 我去看了台湾偶像剧 花泽类站在天台上 看着杉菜说 喂 不要哭了
>
> 想哭时候 你就倒立 那你眼泪就不流下来了
>
> 我蒙了 我说太酷了 看到女同学要哭 我也想说同样的话 一紧张说错了
>
> 我说喂想哭时候你就翻跟头所有同学：？
>
> 那样我眼泪就被甩干了
>
> 我只能看中文版 看不了其他的国文 因为泰版翻拍了流星花园 也是俊男靓女 非常帅
>
> 就我实在看不进去 非常帅到天台上 花泽类开始（泰语）
>
> 实在看不下去
>
> 你知道舔狗呢 就是犹豫
>
> 我到最后毕业之前还没有表白 最后鼓足勇气给她写了一首情诗
>
> 我说给你写了一首诗 可以读给你听 向你表白吗
>
> 她看着我说 你别说啊 付航 你还真别说
>
> 我说你也喜欢我的文采
>
> 她说不是 我的意思是 别说
>
> 我说真心话大冒险
>
> 一转头操场就我一人 那时候的男孩都是这样 硬撑
>
> 我说那你那你不喜欢我哪一点
>
> 他说我不太喜欢那种黑黑的长得像猴的男孩
>
> 我说谢谢你祝你幸福
>
> 我当时哭了我突然想起花泽类我一下，就就立起来了
>
> 我就想试试眼泪到底会不会流下来。结果朋友们 眼泪这么流下来
>
> 我跟他倒立呢。那女孩又走过来了，说不要耍猴付航
>
> 你应该考虑一下你长大以后靠什么生存。你学习这么差，难道你现在长大之后还能靠每天在班里耍猴一样逗别人笑生存吗？
>
> 可以
>
> 当时我以为她在拒绝我 殊不知命运的齿轮已经偷偷开始转动了。
>
> 但是我内心还是特别难过，因为我失败了。我表白失败了。我就太痛苦了。
>
> 朋友看我太难过带我去玩了一个类似剧本杀的剧本
>
> 是角色扮演的每人一个本翻了才知道自己什么角色。
>
> 我一翻 舔狗 A
>
> 我读那个剧本，每天给女主角写情诗。
>
> 我说哎呀，我看着女主角眼泪下来。我说哎呀，我说你知道吗，我是你的舔狗，因为女孩看脸自己剧本 我的剧本里根本没有你
>
> 这就是真相。朋友们我悟了
>
> 舔狗永远读不了女神的剧本。但是我又触底反弹了舔狗的剧本里舔狗才是主角。我再也不当舔狗了。
>
> 以后别人一说哎 付航，我跟你分手吧，你长得像泥一样。我就嘿嘿。你杀青了，在我的剧本里杀青了
>
> 从那天开始跟异性发微信两分钟不回直接拉黑 我妈找了我三年。
>
> 我表面装作坚强。我说哎呀爱情嘛算什么对不对。但是我内心里边容貌焦虑还是深深刻在我身上。
>
> 有一天我发现了每次我在家里太难过了。我哭了。我突然想起她说我黑，我就特别认真。我想看看我妈妈会不会骗我。
>
> 我说妈，我黑吗。我妈我黑吗我妈说儿子，你一点都不黑。你就是有点暗。
>
> 我说连你也这么说，我我就去地铁环线来回坐，哭得满脸都是鼻涕眼泪。我去男厕所拿免费的卫生纸，我就跟着过了一个女的清洁工大妈小伙子。你要上吊啊，
>
> 我说上不上吊，你跟我为什么会在这里相遇呢，这不是男厕所吗？
>
> 男女授受不亲，你那个应该懂吧。她看着我就是老年人标准那套，就是
>
> 能当你奶奶。我什么没见过呀，你个小黑鸡崽子。
>
> 我说你还给我起日本名，小黑鸡崽子
>
> 真的当时容貌焦虑又触底反弹了。
>
> 朋友们，我突然发现我永远没法改变别人怎么评判我的容貌，
>
> 我只能自信起来。
>
> 从那天开始，我接受了我就长这样满脸痘坑大鼻子、一眼大一眼小。
>
> 但没问题，我就是我。你觉得我长得帅，就是我给你的福利。你觉得我长得丑，就是我给你的惩罚。
>
> 我就是我，但是我一直不相信会有女孩爱完全的我直到我遇到了一个女孩。
>
> 那时候我刚穿上保安制服，我穿上保安制服所有的同学看我。
>
> 说付航，我就 yes sir, 付航。我说 yes sir
>
> 我看着那个女同学，我说 yes sir，好笑吧。她看着我说，我觉得你穿什么都很帅。我说 what，
>
> 不好意思女人，我可能爱上你了。她一下就笑了，她就跟那个人笑了。她一笑，我说，这女人竟该死的甜美。我说，我会娶你的。她看着我呃十多年过去了，时光荏苒。上一次我见到她，我还问她，我说，你还记得吗？我跟你说这些。她说哎呀，我
>
> 早就不记得了别恶心了，
>
> 但是付航，你要记得。你要记得，早点回家。我在家里等你
>
> 在这儿，我想非常认真地跟你说一句话
>
> 十多年了所有人都说我是废物 但是只有你说我是天才。
>
> 你教会了我人生之中最重要的一件事
>
> 就是不管你的出身学历、家庭背景，只要你敢勇敢地做自己，就总有人会爱你。

## [A Message From the Past (Thoughts on Nostalgia)](https://collabfund.com/blog/a-message-from-the-past-thoughts-on-nostalgia/)

> “The past is more unpredictable than the future.”

> But as Thomas Jefferson said, “How much pain have cost us the evils which have never happened.”
>
> Part of the reason nostalgia exists is because, knowing what we do today, we often look back at the past and say, “you really didn’t have much to worry about.” You adapted and moved on. Isn’t that an important lesson as we look ahead?

## [100% user-supported](https://stephango.com/vcware)

> Why Obsidian is 100% user-supported and not backed by venture capital investors:
>
> We want to stay small, we don’t need to hire lots of people
> We follow strict principles that we do not want to compromise
> Our users are happy to support us, we don’t need VC money

## [File over app](https://stephango.com/file-over-app)

> File over app is a philosophy: if you want to create digital artifacts that last, they must be files you can control, in formats that are easy to retrieve and read. Use tools that give you this freedom.
>
> File over app is an appeal to tool makers: accept that all software is ephemeral, and give people ownership over their data.

> If you want your writing to still be readable on a computer from the 2060s or 2160s, it’s important that your notes can be read on a computer from the 1960s.

## [Solving problem-finding](https://stephango.com/solving-problem-finding)

> Problem-finding is harder than problem-solving because there is no established methodology around it. It’s a hole in our educational system because it leads to people dedicating valuable years of their lives to problems that aren’t particularly important.

> The problem you should solve is the biggest problem you are capable of solving. Perhaps that is why problem finding is such a hard problem in itself — someone needs to care about the problem before it can be found.

## [Scars are beautiful](https://stephango.com/scars)

> I am fascinated by the Japanese philosophy wabi-sabi. It is a worldview centered around the beauty of transience. An example is kintsugi, the art of repairing broken pottery by joining the pieces together with gold lacquer. By doing so, the cracks are accentuated rather than covered up or discarded. The object becomes more valuable as it loses its “perfection”.

## [读 Show Your Work](https://simplecoding.fun/posts/2023/12/reading-show-your-work/)

> Share what you love, and the people who love the same things will find you.
