---
title: "2024 年 12 月文摘"
date: 2024-12-01
tags: [reading]
draft: true
---

## [未来市场的分析展望首席经济学家付鹏 2024 凤凰湾区财经论坛](https://www.youtube.com/watch?v=OIzFk4qnvfc)

## [高考前只管努力，工作后只想发疯，我们的教育究竟怎么了](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/674938f2c3b2a2f3344c947b)

> 他们还有一个非常伟大的穿越计划，四川的川。在老师的带领下，他们走遍了四川的每一个地级市，把每一个城市作为课堂，好奇允许学生上课带手机，染五颜六色的头发。但是每一个学生从开学的第一天都必须思考自己未来想要成为什么样的人，找到自己的职业方向，想不来，上课也可以不来，但是扣信用分，扣光走人。

> 我觉得是每个人身上都有潜能和创造力，而那些东西是需要一个探索和发现的过程。那我们现在的话说叫自我发现和自我实现，那自我发现的过程实际上是需要做大量的试错的，有各种项目，还有就是认知上的很多。你要读好书，我们现在讲我们的四大方法，叫做阅读通识自制、行动自制，就是他自己的方向上面可以去做哪些尝试

> 那个家庭教育领域里面现在有一个就是黄金法则，就什么样的父母是好的，就两件事叫做有要求、有互动。在夏令营里面，因为我们只用对过程负责，所以我们只要提供互动就行了，OK，完全没有要求。其实这也是一种，你要知道在家庭教育的那个象限图里面，对只有互动没有要求的这种叫做放纵型，放纵一定关系好，所以现在其实很多父母的误区也是在这儿嘛。就是，唉，我跟我孩子关系很好，那最后怎么我支持不到他学习？因为你没有要求。

> 最可怕的是既没有要求，也没有互动，它是完全忽视型的。

> 做的所有的这种教育的选择，我们的一个核心原则就是人要为自己的选择负责，但是负责的方式有的时候人学会负责的过程就是犯错的过程。他说的这个可能，对于可能我们的很多听众家长就会觉得好吓人

> 阅读、通识、自知、行动

> 对，就是那个地方有白肉、白膏、白酒，李庄三白嘛

## [「大厂文档写作指南」：如何写出高质量的业务文档？](https://louiscard.com/2024/12/01/big_company_docs/)

> 祝大家从此不再受双月会困扰，把 6 月过成夏天而非 Q2。

## [2024 年底，功利性社交失去意义，应该多关注从社交中获取情感价值（爱情和友谊）](https://www.caoyihan.com/2024/11/30/The-End-of-Transactional-Networking/)

> 在 2024 年底，社交的性质已经发生了根本变化。我自己感觉，功利性的社交，价值不断下降。自己去参加完一些活动后，往往感觉后悔。和一些 Title 很大的大佬交流完，似乎往往容易祛魅和失望。而与好朋友聊天，一般没有很功利性的目的，反而往往会非常开心。

## [一个有意思的 AI 智能体黑客比赛](https://baoyu.io/blog/ai-challenge-hackathon)

## from somewhere

1. 工作上，减少品牌投入，增加价格杠杆，保住销量。毕竟中产不买，也不是品牌做中长期主义就能救的。同时个人对企业，工作不要有太多“做成一件事”的执念。保持正向努力，但别纠结结果。

2. 减少孩子卷学历的压力，增加在兴趣基础上的直接技能的培养，学习基础学科和语言（数学，计算机科学，英语是必要的），鼓励创业能力的培养，添上一些经历。能不走国内体制就不走了，因为走了也不见得能有就业优势。

3. 卷孩子不如卷自己，趁自己有经验有行业连接的时候。如果被裁员，准备做做海外市场的小生意，或者给国内挖矿的人，卖铁锹。可以在海外注册自己的公司，邀请孩子加盟，从毕业开始理解什么叫创造价值。与 AI 相关的内容，工作中就应该积极用起来。现在拼的是学习能力。以后自己的公司，一人，一 AI 助手，一个国际账户一条狗就够撑了。

4. 保持健康，减少心理内耗，别人的事少掺和。吃得要非常注意，不惜代价远离食品危险。保持体检习惯。要考虑私立医院的医保，其他国家医疗机会。如果是下行的经济面，意味着医保的大盘进一步缩水，未来公立体制可能拿不到好药。

5. 找到工作以外的深度爱好，平衡工作成就感缺乏的心理，找到同好的朋友。可以为爱好，学习做点视频，记录一下自己，还能防痴呆：）

6. 减少一切不必要的开销，不买新车，不买奢侈品，近期不搞父母不参加的豪华旅行，不外出吃饭。现金流重要，裁员以后，房子，学费，自己的手机话费，保险……哪个不需要维持。

7. 积极学习理财财商，M2 的水，总会灌进来，要务必避开财富缩水的困境。未来有两种可能，继续超发，刺激国内需求，降低汇率，增加出口不管怎样，咱们这不多的现金拿在手里都是要贬值的。除开必要的现金流之外，是否要继续贷款买房是要考虑考虑的。虽然，核心房产有可能保值甚至继续上涨，但工作被裁员的情况下，会雪上加霜。可以转外汇，转海外存款。剩下的就是各类理财投机，但需要专业知识和时间，无法一边工作一边操作。但是还是要努力赚够 4 个点的贬值利息啊~

8. 发现更多同源的生活伙伴，包括联姻的家庭筛选中产的托举是教育，不是婚姻。富人的蛋糕，中产不复记，因为不想让孩子委屈。中产如果有能力加杠杆投资核心房产，借给孩子们住，是两全其美的做法，既保值也帮助了刚起步的孩子。没能力，就照顾照顾吃饭，提供创业和理财引导。孩子的对象，希望是门当户对的，成长性在其次，别搞只看外貌的婚姻。性格良好，价值观端正，会快乐生活，包容对方缺点的能力是被中产丈母娘我所看重的。

9. 如果下一个周期到来需要超过 20 年，我要想好自己关机的模式，也许那个时候，可以买一个 AI 机器人照顾我。研究一下，哪里的健康养老方式更好，我去哪里。有尊严的离开。

## [为什么人们开始不会“提问”了？](https://onojyun.com/2024/12/03/%e4%b8%ba%e4%bb%80%e4%b9%88%e4%ba%ba%e4%bb%ac%e5%bc%80%e5%a7%8b%e4%b8%8d%e4%bc%9a%e6%8f%90%e9%97%ae%e4%ba%86%ef%bc%9f/)

> 这个过程中，我和我老婆或作为观察者和主持人的身份，不停强调三件事：
>
> “在看着对方说话时，请用‘你’而不是‘Ta’。”
> “在别人说话时，请不要抢走对方的话题开始讲述自己的故事。”
> “在关注他人时，请用‘提问’代替质疑和反对，因为你只有学会了如何提问，才会真正做到关注对方。”
> 说实话，这三件事对于很多现代人而言，也是很难做到的；甚至一些人会嗤之以鼻这样的“规则”，会瞧不起任何人觉得他们没有资格跟自己交流。
> 这三个规则其实在讲一件事——“看见对方”。

> “第四堵墙”是一个戏剧术语，指的是一面在传统三壁镜框式舞台中虚构的“墙”，是演员与观众之间的隔阂，观众透过这面“墙”可以看到戏剧设定的世界中的情节发展。如果演员把观众席当作是一堵“墙”，假装其不存在时，可以提高自己进入角色的信念感。但也正是因为这堵墙，表演又需要“尽兴”，否则又会影响戏剧的效果。
>
> 演员因为经过专业训练，是可以通过“信念感”来进入不同角色，但普通人很难真正“无视”第四堵墙的存在。所以，当我们意识到有“观众”存在时，就会无意识地进入表演状态。

> 任何人与人的关系都是从联系、关注、回应，在进入到共有的。亲密关系（不仅仅是情感关系）还有更高层级的依赖、抱持和融合；亲子关系的最终的融合是分离。

## [评论尸的 AI 生产力经验](https://1q43.blog/post/10695/)

> 我的判断标准主要有两个维度：实习生能做的，AI 大概率也能做；以及我做烦了的工作，AI 大概率也能做。

> 判断一项工作是否超出 AI 的能力范围，需要区分两种情况：工程问题和模型能力极限。

| 步骤序号 | 步骤名称               | 使用的 AI 或自动化产品                 | 步骤说明                                                                                                    |
| -------- | ---------------------- | -------------------------------------- | ----------------------------------------------------------------------------------------------------------- |
| 0        | 定立选题               | 人工                                   | 由人工确定报道的选题，明确特稿的方向和主题。                                                                |
| 1        | 筛选潜在采访对象       | RPA + GPT-4o mini                      | 使用 RPA 自动抓取抖音和小红书数据，读取每个用户前 5 条内容，使用 GPT-4o mini 筛选出符合选题的潜在采访对象。 |
| 2        | 私信搭讪并确定采访对象 | 固定文案 + GPT-4o                      | 使用固定文案由 GPT-4o 进行 5 ～ 10 轮私信对话，引导采访对象添加微信并约定采访时间。                         |
| 3        | 生成采访大纲           | AI（结合 RPA 数据）                    | 根据 RPA 抓取 采访对象资料及选题相关内容，使用 AI 调整个性化采访大纲。                                      |
| 4        | 语音采访               | OpenAI Realtime API                    | 使用 OpenAI Realtime API 模拟记者，依据前序步骤生成的大纲与采访对象进行语音采访。                           |
| 5        | 录音整理               | Whisper                                | 使用 Whisper 自动将所有采访录音整理为几乎无错的文字速记。                                                   |
| 6        | 生成成稿               | Google Gemini 1.5 Pro（Few-Shot 模板） | 综合所有采访对象的速记内容，使用历史文章模板作为 Few-Shot 示例，让 GPT-4 生成完整成稿。                     |

## [AI 辅助编程给软件工程带来的需求开发范式变化](https://baoyu.io/blog/ai-assisted-programming-software-engineering)
