---
title: "excerpts 2024 08"
date: 2024-08-07
tags: [note]
draft: true
---

8 月文摘

## [168. 别拿这轮 AI 创业跟移动互联网比，目前还不配](https://www.xiaoyuzhoufm.com/episode/66b0e3b533ddcbb53c7e0b88)

> 我说一个这个 AI 工作者，然后这个在山里边迷路了，然后要去投诉。然后这个他就跟那个人家说，他说我清华本科， CMU 直博 x 谷歌字节 AI 高管， CVPR 演讲嘉宾，论文 5, 000 字，高引者知乎，AI 百大答主前来借宿，小童慌张说我们家地儿小，住不下这么多人。

> 其实视频这一波诞生，对，然后其实是一个重新开了一次国。

> 用自然语言操控世界，本来就是这个世界上极少数的人对，能够掌握的一个本事 ... 就是周傲虎说 Prompt engineer 这个事实上接了会很简化，老周出的时候说 prompt engineering 是世界上最难的事情，我是特别同意的 ... 因为这个世界上能够用语言去解决问题的人这个是非常少的，大部分人都是就语言对大部分人没有用的，就是这个大部分人对语言是无利的

> 如果我们默认生成式人工智能是生产力工具的话，它对于什么样的人是生产力工具，它对于什么样的人不是生产力工具？就是他对于谁是新质生产力，他对于谁他们是新质量生产阻力。

> 搜索是什么？搜索就是一个人对外部世界有着明确的需求、理解和诉求，你才会有搜索的。

> 他的角度是说，我们纯看这个计算机行业发展是从数据时代到计算时代。对，可能现在要回到数据时代，但是他就是历史的必经阶段，他需要一个这个阶段才能再到下一个。

> 其实是之前创业是由 APP store 大家那个做一个产品，做一个超级应用。... 我觉得过去是你天天想改变世界，那其实你就做了一小玩意儿。对，现在是你就踏踏实实，你就做这点事儿，然后没准你就参与了改变世界。... 是的，但你不要拿着改变世界这个事儿，这个挂嘴边上，我觉得现在就是说这个，对吧？你要不然拿不着钱，自个兜里掏 200 万人民币，自个滚滚，然后赚点小钱，慢慢的做一做，也许这个东西某一天会变成一个重要的事情。要不然你就拿一两万美金，拿两三万万美金，然后让一个事在一个可控的范围之内能够增长，我其实我觉得都行，

## 祭祀，酒文化与牺牲 by Yachen Liu / blankwonder

> 各种祭祀行为其实对应的都是一种牺牲，简单的烧香拜佛是给自己增加麻烦，牺牲自己的时间，祭祀行为越复杂，自己牺牲的时间与精力就越多。捐赠香火钱或者奉上贡品则是牺牲财富。更极端的信徒则会采取伤害自己和亲人的方式去达到牺牲这一目的。

> 与这种自我牺牲相关的还有另一件事：中国的酒文化。在中国的酒文化中，我敬你一杯，是对你的尊重，你不回我是对我的不尊重，喝的越多表示越尊重。

## [五源资本张斐：无家之犬 · 传教士 · 神](https://m.cyzone.cn/article/607430.html)

> 我很喜欢圣雄甘地的一句话，“寻求自我的最佳途径就是在服务他人中丢掉自我。”

> 其实我们每个人都是无家之犬，因为与神的连接我们才成为人。

## [一个哲学视角的日常审查](https://yixi.tv/#/speech/detail?id=1252) <https://mp.weixin.qq.com/s/VTg1hSejX6HDKLf0cKk0Hg>

> 很多技术沉降到生活的基层，以至于大家几乎忽视它们也是一项技术，正在改造我们的生活。

> 通勤把行走变得特别单调，只有起点和终点是有意义的，而它的过程是一种毫无意义的损耗和需要去忍受的成本

> 在生存意义上，我们何以要忍受这样的通勤呢？... 列斐伏尔认为要更好地理解现代社会人的异化，就不应该再在马克思所批评的工厂的语境里去观察。... 现代通勤之所以必要，是因为整个城市的生活都已经充分消费化，现代城市成为了一个巨大的消费空间。

> 科技和资本会形成一种共谋。技术的进步使得社会当中充斥着各种各样的小商品和稀奇古怪的新鲜科技，每个人每天的注意力都在各种购物软件上。大家会觉得去消费这些东西就是过上一个好生活的指征，进而逐渐把自己的生活完全锚定在消费上，而忘了在消费之外，我们还有别的生活处境。

> 人是不配生活在城市的核心的。这里存在一种很强的身份上的张力，真正的人被作为消费者的自己推开，被逼迫到了城市的边缘，而这个时候通勤就成为了一种必要。

> 外卖成为可能，那个最为一般的前提条件是什么？德国哲学家马丁·海德格尔对于技术的观点，我觉得对于我们理解外卖是有好处的。他说现代技术的本质不是一种工具，而是一种存在方式，这种存在是我们每个人要承受的。这种存在方式是把一切的存在者都当作一种“持存”。什么叫持存呢？简单地说，就是把持一个东西，然后任意地去取舍、摆弄它。把每个存在者都看作是无关紧要、没有内在价值的，可以被随意地摆弄的。
>
> 在现代社会，我们面临的就是人的持存化。在现代技术的逻辑下，人被看作标准件，在座各位还有我，我们随时都可以被替换。我们没有内在的尊严和价值，我们吃东西就是为了别饿着，不断地输出劳动力。
>
> 与此同时，食物也变得持存化。既然人都无关紧要，食物也就无关紧要了。食物只是填饱肚子的营养物质，只是卡路里。

> 有一位哲学家叫伯格曼，他把我们生活里面的所有事物笼统地归为两类，一类叫焦点事物，一类叫消费事物。消费事物就是吃外卖，焦点事物就是每个人应该投入巨大精力关注的事物，它需要我们进行关系性投入，而不仅仅是个人消费。

> 你之所以会觉得关系性的投入压力大，按照韩炳哲的说法，是因为你完全接受了一种新自由主义的承诺。... 第一句叫“你开心就好”。
> ...
> 在关系性投入当中，之所以觉得别人的关心和问询是一种压力，是因为你买了这句话的账，你觉得自己开心最重要。你对这种关系性的交往没有兴趣，觉得它是负担。
> 但韩炳哲会说，如果你不断强调以个人欲望满足、以个体开心为主的这种生活方式，你就会滑向自恋，而自恋会导致焦虑、抑郁、空心、乏味以及倦怠。
> ...
> 这个承诺的第二句是“只要你努力就会更好”。这样我们才能容忍每天吃那些无关紧要的食物，因为我们脑子里想象着一个更好的自己。在你内心深处可能会觉得，如果我今天不把自己当个人，那未来我就可以成为人上人。

> 暴力的拓扑学大概分三个阶段，第一个阶段就是你不服从消灭你，这是暴力赤裸裸地展开。第二个阶段，你不服从监视你。而第三个阶段就是你不服从，我就告诉你“只要你努力就会更好”，让你自我规训。

> 哲学就是如鲠在喉，持续地制造不适感、他者性和否定性。事实上没有任何一种主义可以为我们提供一个一劳永逸的标准答案，解决生活中全部的问题。但哲学可以使我们在当下的日常当中保持开放的向度，这一点至关重要。

> 伯格曼提出一个概念叫装置范式，我们可以透过这个概念来审视一下手机。伯格曼认为现代技术和原来的技术之间是有巨大差异的，100 年前的技术的核心状态是机器在工厂里轰鸣，而现代技术的特点是小巧化，全部变成了微小的装置。
>
> 手机是一个典型的装置范式，

> 虽然手机这种装置可以给我们带来很多便利，但是它丧失了一个身体性的向度，它割除了生活当中所有的操劳

> 经过一天的劳作，你把壁炉引燃之后，坐在沙发上，妻子在旁边打毛线，孩子在地板上玩具，家猫蹲在旁边取暖。看着炉子里的火，再看着外边漫天的白雪，它们互相加持，寒冷更加寒冷，温暖更加温暖。在那个空间，人和人之间是联系起来的，围绕这个炉子我们可以构建非常丰富温馨的家庭情境。
>
> 但是如果你用手机交地暖费，然后全家人一起在地上玩手机。这个感觉就不对，肯定是哪出了问题。所以我有时候会觉得手机这个装置正在让整个世界完全地地暖化，所有的幸福快乐都可以通过手机来购买和调度。

> 身体性的付出和操劳可以是生活的锚点，而完全便利化的生活会让我们无所适从。

> 我自己的经验就是每天接送孩子，接送孩子其实是一件特别郁闷的事，你要替他整理书包，还要催促他行走。他们在路上还会不停地跟你争执，尤其是当你有两个孩子时。

> 但是在这个过程当中，我感觉到因为自己对孩子的关注建立了一种外部性。我觉得我需要他们，胜过他们需要我。在这种操劳的过程当中，我建立了爱欲。我关注他者超过关注自己，我克服了自恋，让我没有那么焦虑。

> 海德格尔曾经在演讲《泰然任之》中有一句话让我印象特别深刻，他说完全抵抗现代技术是愚蠢的，我们真正要具备的态度是，让技术既在生活之中，又在精神世界之外，可以将其当作工具，但不让它侵入作为人的根本。
